
date: 20120229
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成23(行ケ)10416
incident_name: 審決取消請求事件
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  商標権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=82052

verdict:

- 1 -
平成２４年２月２９日判決言渡  
平成２３年（行ケ）第１０４１６号 審決取消請求事件 
口頭弁論終結日 平成２４年２月１５日 
            判        決 
    
原 告   井 関 食 品 株 式 会 社 
 
訴訟代理人弁護士   中 井  光 
    
被 告   昭 和 製 薬 株 式 会 社 
 
訴訟代理人弁護士   柴 田  肇 
            中 川 英 俊 
            中 川 彩 子 
            由 田 恭 子 
            岩 大 輔 
            島  幹 彦 
            三 和 田  健  介 
     弁理士   井 川 浩 文 
 
            主        文 
     原告の請求を棄却する。 
     訴訟費用は原告の負担とする。 
 
            事 実 及 び 理 由 
１ 原告は，「特許庁が取消２０１１－３００７４０号事件について平成２３年
- 2 -
１１月８日にした審決を取り消す。」との判決を求めた。 
 
２ 原告は，「  」との文字からなる本件商標（登録第５０３７７２１号，
平成１９年３月３０日登録）の商標権者であるが，被告は，平成２３年８月１日，
本件商標の指定商品中「茶」につき，継続して３年以上，日本国内において，商標
権者，専用使用権者又は通常使用権者のいずれによっても使用されていないと主張
して，商標法５０条１項に基づいてその登録取消しの審判請求（取消２０１１－３
００７４０号）をし，平成２３年８月２２日，本件商標の上記指定商品につきその
旨の（予告）登録がされた。 
これに対し原告が答弁をしなかったので，特許庁は，平成２３年１１月８日，上
記請求につき「登録第５０３７７２１号商標の指定商品中「茶」については，その
登録は取り消す。」との審決をし，その謄本は平成２３年１１月１７日，原告に送
達された。 
 
３ 原告は，本件商標につき，第三者に対する通常使用権を設定し，その通常使
用権者が本件商標を指定商品中「茶」について使用したと本訴で主張するが，具体
的でなく，立証もない。 
よって，商標法５０条に基づき本件商標の指定商品中「茶」について登録を取り
消した審決に誤りはないので，主文のとおり判決する。 
 
   知的財産高等裁判所第２部 
 
 
       裁判長裁判官                       
                  塩 月 秀 平    
 
- 3 -
 
 
          裁判官                       
                  真 辺 朋 子    
 
 
          裁判官                       
                  古  谷  健 二 郎    
 

                    