
date: 20120425
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成23(ワ)35691
incident_name: 商標権侵害差止等請求事件
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  商標権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=82233

verdict:

 1 
平成２４年４月２５日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官 
平成２３年（ワ）第３５６９１号 商標権侵害差止等請求事件 
口頭弁論終結日 平成２４年３月１９日 
判           決 
  東京都渋谷区＜以下略＞ 
      原 告   株 式 会 社 Ｔ － Ｇ ａ ｒ ｄ ｅ ｎ 
      同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士   深 町 周 輔 
  東京都目黒区＜以下略＞ 
      被           告     ア ジ ム ッ ト 株 式 会 社 こ と X 
主           文 
１ 被告は，その営業上の施設又は活動に，別紙被告標章目録記載の
標章を使用してはならない。 
２ 被告は，別紙被告標章目録記載の標章を，別紙Ｗｅｂページ目録
記載のインターネット上のＷｅｂサイトその他の営業表示物件から
抹消せよ。 
３ 被告は，原告に対し，１１００万円及びこれに対する平成２４年
３月８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。 
４ 訴訟費用は被告の負担とする。 
５ この判決は第１項ないし第３項に限り仮に執行することができる。 
事 実 及 び 理 由 
第１ 請求 
   主文同旨 
第２ 事案の概要 
  本件は，別紙原告商標目録記載の商標（以下「本件商標」という。）につき
商標権（以下「本件商標権」という。）を有する原告が，被告に対し，被告が
別紙Ｗｅｂページ目録記載のＷｅｂページ（以下「本件Ｗｅｂページ」とい
 2 
う。）に別紙被告標章目録記載１ないし３の標章（以下，それぞれ「被告標章
１」などといい，被告標章１ないし３を併せて「被告各標章」という。）を掲
載することは，原告の本件商標権を侵害するものとみなされる（商標法３７条
１号）とともに，原告の商品等表示として周知性を有する「ＳｈｉｂｕｙａＧ
ｉｒｌｓＣｏｌｌｅｃｔｉｏｎ」又は「シブヤガールズコレクション」との標
章（以下「原告標章」という。）と類似する表示を使用し，原告の営業と混同
を生じさせるものとして，不正競争防止法２条１項１号所定の不正競争行為に
該当すると主張し，商標法３６条又は不正競争防止法３条に基づき，被告各標
章の使用の差止め及び本件Ｗｅｂページその他営業物件からの被告各標章の抹
消を求めるとともに，商標権侵害の不法行為責任（民法７０９条，７１０条）
又は不正競争防止法４条に基づき，損害賠償として１１００万円（附帯請求と
して，訴状送達日の翌日である平成２４年３月８日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金）の支払を求める事案である。 
 １ 原告の主張（請求原因） 
   原告の主張する請求原因事実及び法的主張は別紙訴状「第２ 請求の原因」
記載のとおりである。 
   ２ 被告は，適式の呼出しを受けながら本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書そ
の他の準備書面も提出しないから，請求原因事実を争うことを明らかにしない
ものと認め，これを自白したものとみなす。 
  第３ 当裁判所の判断 
     上記のとおり被告が自白したものとみなされる請求原因事実に基づき，原告
の請求の当否について判断する。 
   １ 本件商標権侵害の成否 
     (1) 本件商標の指定役務（「ファッションショーの企画・運営又は開催，フ
ァッション情報の提供」）は，被告各標章の使用されている役務（若年女性
向けファッションイベントの開催）と同一又は類似する。 
 3 
    (2) 本件商標と被告各標章との類否 
     ア 本件商標 
       (ア) 本件商標は，「ＳｈｉｂｕｙａＧｉｒｌｓＣｏｌｌｅｃｔｉｏｎ」
との欧文字を赤色で横書きし，これを，白色線で縁取り，さらに，その
外縁を黒色線で縁取ったものであり，このうち，「ｉ」の黒点部分及び
「ｏ」の内側円部分が星形に図案化されている。 
      (イ) 本件商標は「シブヤガールズコレクション」との称呼を生ずる。 
      (ウ) 本件商標が，「ＴＯＫＹＯ ＧＩＲＬＳ ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ（東
京ガールズコレクション）」の姉妹イベントとして派生した原告イベン
トに使用されているものであり，上記「ＴＯＫＹＯ ＧＩＲＬＳ ＣＯＬ
ＬＥＣＴＩＯＮ」が国内最大級の女性向けファッションイベントとして
著名であることなどの取引の実情を考慮すると，本件商標からは，渋谷
に関連する，女性向けファッションイベントとの観念が生ずる。 
   イ 被告各標章 
    (ア) 被告標章１は，標準文字の「ＳＨＩＢＵＭＯ ＧＩＲＬＳ ＣＯＬ
ＬＥＣＴＩＯＮ」からなる標章である。 
        被告標章２は，標準文字の「シブモガールズコレクション」からなる
標章である。 
        被告標章３は，赤色の長方形の中に，黒色で縁取りを施した白色文字
の「ＳＨＩＢＵＭＯ ＧＩＲＬＳ」と「ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ」を上下
二段に分けて配置した標章である。 
      (イ) 被告各標章は，いずれも，「シブモガールズコレクション」との称
呼を生ずる。 
      (ウ) 被告各標章の「ＳＨＩＢＵＭＯ（シブモ）」部分からは特段の観念
は生じず，「ＧＩＲＬＳ ＣＯＬＬＥＣＴＩＯＮ」部分からは，女性向
けファッションイベントとの観念が生ずる。 
 4 
     ウ 本件商標と被告標章１  
本件商標は，上記(2)ア(ア)のとおり，欧文字の大文字と小文字を使用
し，かつ，一部を星形に図案化した赤色文字からなるものであるのに対し，
被告標章１は，上記(2)イ(ア)のとおり，欧文字の大文字のみを使用し，
かつ，標準文字からなるものであるが，両標章が欧文字２２文字中，２０
字において共通することを考慮すると，両標章は外観において類似する。 
        上記(2)ア(イ)及び(2)イ(イ)のとおり，本件商標と被告標章１の称呼は，
一音（「ヤ」と「モ」）を除き同一であり，両標章は称呼において類似す
る。 
        上記(2)ア(ウ)及び(2)イ(ウ)のとおり，本件商標と被告標章１は，女性
向けファッションイベントとの観念を生ずる点で類似する。 
       したがって，本件商標と被告標章１は類似する。 
     エ 本件商標と被告標章２ 
        上記(2)ア(ア)及び(2)イ(ア)のとおり，本件商標が欧文字を使用し，一
部を星形に図案化した赤色文字からなるものであるのに対し，被告標章２
は片仮名の標準文字からなるものであるから，両標章は外観において相違
する。 
        しかし，本件商標と被告標章２が，称呼及び観念において類似すること
は前記ウでみたところと同様である。 
       したがって，本件商標と被告標章２は類似する。 
     オ 本件商標と被告標章３ 
        上記(2)ア(ア)及び(2)イ(ア)のとおり，本件標章と被告標章３は，いず
れも赤色を基調とし，欧文字を使用してなる標章であり，かつ，欧文字２
２文字中，２０字において共通するものであるから，両標章は外観におい
て類似する。 
       本件標章と被告標章３が，称呼及び観念において類似することは前記ウ
 5 
でみたところと同様である。 
       したがって，本件商標と被告標章３は類似する。 
    (3) 被告が被告各標章を若年女性向けファッションイベントの開催実績の告
知等のため，本件Ｗｅｂページに掲載することは，商標の使用（商標法２条
３項８号）に該当する。 
     (4) したがって，被告が，被告各標章を本件Ｗｅｂページに掲載するなどし
て使用することは，本件商標権を侵害するものとみなされる（商標法３７条
１号）。 
     (5) 以上によれば，原告は，商標法３６条に基づき，被告に対し，被告各標
章の使用の差止め及び本件Ｗｅｂサイトその他の営業表示物件からの被告各
標章の抹消を請求することができる。 
   ２ 不正競争防止法違反の成否 
       不正競争防止法２条１項１号に該当する事実については，請求原因事実のと
おり認められる。 
     ３ 原告は，商標権侵害の不法行為責任及び不正競争防止法違反による損害賠償
責任に基づき，被告に対し，原告が被った損害１０００万円及び弁護士費用１
００万円（上記金額については，前記第２のとおり，被告が自白したものとみ
なされる。）並びにこれらに対する上記不法行為日の後である平成２４年３月
８日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を請求
することができる。 
 ４ 以上のとおりであり，原告の請求にはいずれも理由がある。 
第４ 結論 
   したがって，主文のとおり判決する。 
 
東京地方裁判所民事第２９部 
 
 6 
 
 
裁判長裁判官   大 須 賀       滋 
 
 
裁判官   森   川   さ つ き 
 
 
裁判官菊池絵理は，転補のため署名押印することができない。 
           
 
裁判長裁判官 大 須 賀      滋 

                    