
date: 20011127
result:  
verdict_type:lower
incident_id: 平成12(わ)244
incident_name: 現住建造物等放火，同未遂，非現住建造物等放火，同未遂，道路交通法違反被告
court_name: 宇都宮地方裁判所 　栃木支部
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=6292

verdict:

主　　　　　　　文
被告人を懲役１３年に処する。 
未決勾留日数中３６０日をその刑に算入する。
押収してあるライター１個（平成１３年押第６号の１）を没収する。
理　　　　　　　由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１  建造物を焼損しようと企て，
　１　平成１１年９月２９日午前２時３０分ころ，栃木県足利市ａ町ｂ番地所在のＡ所有の
現に人が住居に使用せず，かつ，人の現在しない木造亜鉛メッキ鋼板葺平家建作
業所（床面積約３１．４０平方メートル）北東側軒下において，同所に置かれていた
鋸屑等入り紙袋にライターで火を放てば，上記作業所を焼損した上，その北側に
近接して建てられているＢほか１名が現に住居に使用している木造瓦葺２階建家
屋（床面積合計約５６．７０平方メートル）等に延焼することを認識しながら，あえて
その放火を決意し，所携のライターで上記紙袋に点火して放火し，同紙袋からベニ
ヤ板等を介し，上記作業所東側板壁に燃え移らせ，同作業所を全焼させた上，こ
れを経て上記Ｂ方家屋，同作業所南側に近接して建てられているＣが現に住居に
使用している木造瓦葺平家建家屋（床面積約７１．４１５平方メートル），上記作業
所西側に近接して建てられているＤほか２名が現に住居に使用している木造瓦葺
２階建家屋兼木造亜鉛メッキ鋼板葺平家建工場（床面積合計約１２０．０７平方メー
トル）に順次燃え移らせ，よって，上記Ｂ方家屋，Ｃ方家屋及びＤ方家屋兼工場を
全焼させ，これを焼損し，
　２　平成１２年７月９日午前２時５０分ころ，同市ｂ町ｃ番地所在のＥほか１名が現に住
居に使用している木造瓦葺２階建建物（床面積合計約１６９．２９平方メートル）の
南東側軒下において，同建物が現に人の住居に使用され，又は人の現在するもの
であることを認識しないまま，同建物南東に取り付けられた木製ショーケース上部
の石膏ボード壁付近に新聞紙を差し込み，同木製ショーケースの上部にライター
用のオイルを撒いた上，所携のライターで同新聞紙に点火して放火し，同新聞紙を
介して同建物の柱・天井等に燃え移らせ，よって，同建物の柱・天井等（合計約９
３．９６平方メートル）及び同建物東側に近接するＦ所有の現に人が住居に使用せ
ず，かつ，人の現在しない木造瓦葺２階建倉庫（床面積合計約１２３．４８平方メー
トル）の屋根等（合計約５１．０３平方メートル）を焼損し，
　３　同月２３日午前１時ころ，同市ｃ町ｄ丁目ｅ番ｆ所在のＧほか２名所有の現に人が住
居に使用せず，かつ，人の現在しない木造瓦葺平家建物置（床面積約３９．６６平
方メートル）南側軒下において，雨戸の破損部分にトイレットペイパーを差し込み，
ライター用オイルを同トイレットペイパーに染み込ませた上，同所付近に放置され
ていたゴミ屑が入った買い物用ポリ袋を同トイレットペイパーに接着させて置き，所
携のライターで同買い物用ポリ袋に点火して放火し，その火を上記物置の柱等に
燃え移らせ，よって，同物置を全焼させ，これを焼損し，
　４　同月２４日午前零時４０分ころ，同市ｄｅ丁目ｆ番地ｇ所在の株式会社Ｈ（代表取締役
Ｉ）所有の現に人が住居に使用せず，かつ，人の現在しない木・土蔵造瓦葺２階建
建物（床面積合計約２１４．９２平方メートル）南側軒下において，木製戸袋の中に
ライター用オイルを撒いた上，同戸袋の中にあった雨戸の間に新聞紙を差し込み，
所携のライターで同新聞紙に点火して放火し，よって，上記建物を全焼させ，これ
を焼損し，
　５　同年８月８日午前零時５０分ころ，同市ｅ町ｆ番ｇないしｈ所在のＪほか３名所有の現
に人が住居に使用せず，かつ，人の現在しない木造瓦葺平家建建物（床面積約１
００．４４平方メートル）の北側軒下において，便所下窓から手を差し入れて同便所
内にライター用オイルを撒いた上，同窓枠部分に新聞紙を置き，所携のライターで
同新聞紙に点火して放火し，よって，上記建物を焼損しようとしたが，近隣住民に
発見されて消し止められたため，同便所の根太等（約０．０６８平方メートル）を焼損
したに止まり，その目的を遂げず，
　６　同月２１日午後１１時１５分ころ，同市ｆ町ｇ番地所在のＫ株式会社資材置場東側に
おいて，有限会社Ｌ（代表取締役Ｍ）所有の現に人が住居に使用せず，かつ，人の
現在しない鉄骨平屋建テント倉庫（床面積約１８９平方メートル）北側に近接して積
まれていた木製パレットにライター用オイルを撒いた上，所携のライターで同パレッ
トの間に挟まれていた段ボール様紙片に点火して放火し，その火を上記パレットを
介し，上記テント倉庫の屋根及び壁部分のテント膜材に燃え移らせ，よって，同テ
ント膜材（合計約１２３．９平方メートル）を焼損し，
　７　同月２３日午後１１時３０分ころ，同市ｇ町ｈ番地ｉ所在のＮ所有の現に人が住居に
使用せず，かつ，人の現在しない木造瓦葺２階建店舗（床面積合計約７６．７２５平
方メートル）南側軒下において，棒状にしたティッシュペイパーをライター用オイル
缶の口に入れ，同オイル缶を上記店舗の南側出入り口に立てかけられていた雨戸
下に置き，これに火を放てば，人の現住しない上記店舗を焼損した上，その東側に
近接して建てられているＯほか１名が現に住居に使用している木造亜鉛メッキ鋼板
葺２階建家屋（床面積合計約９０．３１５平方メートル）に延焼することを認識しなが
ら，あえてその放火を決意し，所携のライターで上記ティッシュペイパーに点火して
放火し，よって，上記店舗及び上記Ｏ方家屋を焼損しようとしたが，自然鎮火したた
め，上記店舗の雨戸等（合計約０．０６８０５平方メートル）を焼損したに止まり，上
記Ｏ方家屋を焼損するに至らず，
　８　同月２４日午後９時３０分ころ，前記Ｎ所有の現に人が住居に使用せず，かつ，人
の現在しない木造瓦葺２階建店舗北側軒下において，同所に置かれていた廃材等
にライター用オイルを撒き，これに火を放てば，人の現住しない上記店舗を焼損し
た上，その東側に近接して建てられている前記Ｏほか１名が現に住居に使用して
いる木造亜鉛メッキ鋼板葺２階建家屋に延焼することを認識しながら，あえてその
放火を決意し，所携のライターで上記廃材等の間に置かれていた段ボール箱に点
火して放火し，同段ボール箱から上記廃材等を介し，上記店舗北側壁等に燃え移
らせ，同店舗を全焼させた上，これを経て上記Ｏ方家屋に燃え移らせ，よって，同
家屋の庇等（合計約２．３８５平方メートル）を焼損し，
　９　同月２６日午前１時過ぎころ，同市ｈ町ｉ番地所在のＰ株式会社（代表取締役Ｑ）所
有の現に人が住居に使用せず，かつ，人の現在しないプレハブ造亜鉛メッキ鋼板
葺平家建倉庫（床面積約３９．９６平方メートル）西側において，同倉庫西側窓枠付
近にティッシュボックスを置き，ライター用オイルを同ティッシュボックス内に流し込
んだ上，同ティッシュボックス内のティッシュペイパーに所携のライター（平成１３年
押第６号の１）で点火して放火し，よって，上記倉庫を焼損しようとしたが，自然鎮火
したため，上記窓枠等（合計約０．０４７８平方メートル）を焼損したに止まり，その目
的を遂げず，
　１０　同日午前１時３０分ころ，同市ｉ町ｊ番地ｋ所在のＲ所有の現に人が住居に使用せ
ず，かつ，人の現在しない木造瓦葺２階建倉庫（床面積合計約８９．４８平方メート
ル）北側において，ライター用オイルをティッシュボックスに流し込んだ上，同ティッ
シュボックスを同倉庫のコンクリート土台付近に置き，同ティッシュボックス内のティ
ッシュペイパーに所携の前記第１の９記載のライターで点火して放火し，よって，上
記倉庫を焼損しようとしたが，自然鎮火したため，同倉庫の土台柱（約０．０４８２平
方メートル）を焼損したに止まり，その目的を遂げず，
　１１　同日午前２時過ぎころ，同市ｊｋ丁目ｌ番地所在のＳ所有の現に人が住居に使用せ
ず，かつ，人の現在しない木造平家建物置（床面積約１６．５６２平方メートル）南側
において，ティッシュボックス内にライター用オイルを流し込んだ上，同ティッシュボ
ックスを同物置南側の塩化ビニールトタン板に立てかけ，同ティッシュボックス内の
ティッシュペイパーに所携の前記第１の９記載のライターで点火して放火し，よっ
て，上記物置を焼損しようとしたが，警察官に発見されて，消し止められたため，上
記塩化ビニールトタン板（約０．１２８４平方メートル）を焼損したに止まり，その目的
を遂げず，
第２　酒気を帯び，呼気１リットルにつき０．２５ミリグラム以上のアルコールを身体に保
有する状態で，同日午前２時１５分ころ，同市ｂ町ｍ番地ｎ付近道路において，普通
貨物自動車を運転した
ものである。
（証拠の標目）
略
（法令の適用）
罰条
判示第１の１，８の各行為          　刑法１０８条
判示第１の２ないし４，６の各行為  　刑法１０９条１項
判示第１の５，９ないし１１の各行為  刑法１１２条，１０９条１項
判示第１の７の行為                  刑法１１２条，１０８条
判示第２の行為                    　道路交通法１１９条１項７号の２，６５条１項，同法施
行令４４条の３
刑種の選択  　　　　判示第１の１，７，８の各行為につき有期懲役刑を，判示第２の行為
につき懲役刑を選択
併合罪の加重  　　　刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑及び犯情の最も重い判示第
１の１の罪の刑に同法１４条の制限内で加重）
未決勾留日数の算入  刑法２１条
没収                刑法１９条１項２号，２項本文（判示第１の９の行為に供したライター）
訴訟費用の不負担    刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
　本件は，消防団の分団員をしていた被告人が，日頃の様々な鬱憤を晴らす目的の下
に，約１１か月の間に同一市内において繰り返した現住建造物等放火２件（判示第１の
１，８）・同未遂１件（判示第１の７）・非現住建造物等放火４件（判示第１の２ないし４，
６）・同未遂４件（判示第１の５，９ないし１１）及び判示第１の１１の非現住建造物等放火
未遂事案を惹起後の逃走中に犯した酒気帯び運転１件（判示第２）の各事案である。
　被告人が敢行した各連続放火の犯行は，厳罰が法定されている現住建造物等放火事
案が未遂１件を含め３件あるだけでなく，重罰が法定されている非現住建造物等放火事
案も未遂４件を含め８件加わっており，何よりも，各放火の犯行がいずれも罪質自体重
大で，かつ，その件数が多いことが指摘されなければならない。次に，各放火の犯行の
具体的内容を見ても，まず，動機は，かねてから消防士に憧れて消防団に所属し，火災
発生時の消火活動による充足感を得ていた被告人が，あろうことか，自ら建造物に放火
して火災を作出し，消火活動に従事することにより，雇用主等との軋轢や生活苦の鬱憤
を晴らしたいとの倒錯した心理の下に，本件各犯行に及んだものにほかならず，その歪
んだ身勝手な動機に酌量の余地は皆無である。また，各放火の犯行態様は，住民がく
つろいだり就寝していることが見込まれる夜間ないしは深夜に敢行されていて，しかも，
犯行場所は殆どが住宅密集地域であったばかりでなく，各放火の手段も，大半はライタ
ー用オイルを使用している上，途中からは火が確実に建造物に燃え移るとともに，自身
が安全に逃走できるだけの時間的余裕が得られ易いような策も弄するなどしており，全
体として各放火の犯行態様は悪質かつ危険なものといわざるを得ない。そして，各放火
の犯行の結果，現住建造物３棟と非現住建造物４棟が全焼するとともに，非現住建造
物３棟が半焼するなど，合計３０００万円以上の財産的損害が生じており，程度の差は
あるにせよ，居住場所や貴重な財産を失うなどした直接の被災者らが受けた物心両面
での打撃が大きかったことはもとより，付近住民に与えた不安感や恐怖感も軽視できな
いものがあったと認められる。にも拘わらず，被告人による弁償や慰謝の措置は全く講
じられないままとなっており，多くの者が厳罰を望んでいるのも当然である。さらに，被告
人は，率先して防火や消火活動を担うべき消防団員の立場にありながら，逮捕されるま
での間，言語道断の所業ともいうべき各放火の犯行を重ねていたものであって，その反
社会的な犯罪性向は到底看過できず，この点においても強く指弾されなければならな
い。加えて，本件各放火の犯行により消防団員に対する地域社会における信用を失墜
させたことをも併せ考慮すると，被告人の刑事責任は誠に重大である。
　したがって，現住建造物等放火事案の犯意はいずれも未必的なものに過ぎなかった
上，幸いに，各放火の犯行中の５件は，付近住民や警察官に早期発見されたり，自然
鎮火したため，未遂に終わり，焼損部分も小範囲に止まったこと，被告人が，逮捕当初
はともかく，捜査段階途中からは，事実を素直に認め，反省の態度や更生の意欲を示し
ていること，被告人が，未だ２０代と若く，前歴はさておき，前科としては道路交通法違反
罪による罰金刑１犯のほかは有せず，実妹も社会復帰後の更生への援助方を証言して
いること，そのほか，弁護人指摘の被告人の不遇な生育歴等を最大限勘案しても，主文
の刑をもって臨むのが相当である。
  よって，主文のとおり判決する。
（検察官の求刑  懲役１７年，押収してあるライターの没収）
平成１３年１１月２７日
宇都宮地方裁判所栃木支部
裁判長裁判官        飯　　渕　　　　　進
裁判官        山　　田　　敏　　彦
裁判官        庄　　司　　芳　　男

                    