
date: 20011126
result:  
verdict_type:lower
incident_id: 平成13(わ)827
incident_name: 準強姦被告
court_name: 札幌地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=8691

verdict:

　　　　　　　　　　　　　主　　　　　　　文
        被告人を懲役３年６月に処する。
        未決勾留日数中１２０日をその刑に算入する。
　　　　　　　　　　　　　理　　　　　　　由
（犯罪事実）
　被告人は，平成１３年５月１０日午後８時ころから同日午後９時ころまでの間，
北海道恵庭市所在の当時の被告人方において，かねて顔見知りのＡ（当時２３歳）
が知的障害を有し，抗拒不能であることに乗じ，同女を姦淫したものである。
（法令の適用）
　被告人の判示所為は刑法１７８条，１７７条前段に該当するので，その所定刑期
の範囲内で被告人を懲役３年６月に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中１
２０日をその刑に算入し（記録によれば，被告人は，本件と同一の事実により平成
１３年６月２８日に起訴されたが，親告罪であるのに有効な告訴がなかったとし
て，同年９月１２日公訴棄却の判決を受け，同月１４日同判決が確定し，同日本件
起訴がなされるとともに，勾留されたことが認められるところ，前件と本件の公訴
事実は同一であって，本件は，前件における公訴提起手続上の瑕疵が補正されて再
起訴されたもので，前件の勾留による捜査及び公判審理の結果が本件にも利用され
ていることを勘案すると，刑法２１条の法意に照らし，前件に関する未決勾留につ
いては本件に算入することが許されると解するのが相当である。），訴訟費用は，
刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（検察官加藤和宏及び国選弁護人薄木宏一各出席）
（求刑　懲役４年）
　　　平成１３年１１月２６日
　　　　　　札幌地方裁判所刑事第１部
　　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　小　　池　　勝　　雅　　　  　
　　　　　　　　　　　　　裁判官　　　中　　山　　大　　行  　
　　　　　　　　　　　　　裁判官　　　河　　畑　　　　　勇  　

                    