
date: 19700416
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 昭和45(行ツ)14
incident_name: 
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  商標権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=34263

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人浜田正義、同早川潔、同早川政名、同山下潔の上告理由について
原審は、商標の称呼が数字の部分を含むものである場合には、その数字の部分は必ず省略
して称呼されるとしたものではなく、また、これを前提としてはじめて本願商標の要部認定
要するに 「ラビアン セブン」なる称呼をに関する原審の判断が成立しうるものでもない。 、
有する本願商標の要部は「ラビアン」の部分であるとした原審の認定判断は正当で、その過
程にも所論経験則違背の違法はなく、論旨は採用できない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一
致で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 岩 田 誠
裁判官 入 江 俊 郎
裁判官 松 田 二 郎
裁判官 大 隅 健 一 郎

                    