
date: 20010627
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成13(ワ)8591
incident_name: 
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  著作権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=12414

verdict:

平成１３年(ワ)第８５９１号　著作権使用料請求事件
口頭弁論終結日　平成１３年６月２５日
　　　　　　　　　　　　　　判　　　　　　　決　　
              原　　　　　　告         協同組合日本脚本家連盟
              訴訟代理人弁護士         田 倉 栄 美
　　　　　　  被　　　　　　告       　周南ケーブルサービス株式会社
　　　　　　　　　　　　　　主　　　　　　　文　　
    １　被告は，原告に対し，金１２０万５７０９円及びこれに対する平成１３年
５月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
    ２　訴訟費用は被告の負担とする。
    ３　この判決は，仮に執行することができる。
                            事実及び理由
第１  請求
　１　原告
　　　主文と同旨
　２　被告
　　　請求棄却
第２  理由
    　請求原因は、別紙訴状及び訴状訂正申立書のとおりである。
      証拠（甲１ないし４）及び弁論の全趣旨によれば，請求原因事実はすべて認
められる。以上によれば原告の請求は理由がある。
              東京地方裁判所民事第２９部
                      裁判長裁判官　　　　飯    村    敏    明
                    
                            裁判官        今    井    弘    晃
                          
                            裁判官        石    村        　智
別紙　訴状
別紙　訴状訂正申立書

                    