
date: 20010413
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成12(許)52
incident_name: 売却許可決定に対する執行抗告棄却決定に対する許可抗告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  民集　第55巻3号671頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成12(ラ)2008
previous_judeged_at:20001106
agenda_description:  抵当権に基づく不動産競売において抵当権の不存在又は消滅を売却許可決定に対する執行抗告の理由とすることの可否
law_area: 
law_description:  民事執行法71条1号，民事執行法74条1項，民事執行法74条2項，民事執行法182条，民事執行法188条
summary_description:  抵当権に基づく不動産競売においては，抵当権の不存在又は消滅を売却許可決定に対する執行抗告の理由とすることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52318

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
 本件抗告を棄却する。
 抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告代理人高梨孝江の抗告理由について
　【要旨】抵当権に基づく民事執行法４３条１項に規定する不動産（同条２項の規
定により不動産とみなされるものを含む。）を目的とする担保権の実行としての競
売（以下「不動産競売」という。）においては，抵当権の不存在又は消滅を売却許
可決定に対する執行抗告の理由とすることはできないものと解するのが相当である。
けだし，執行裁判所は，抵当権の登記のされている登記簿の謄本等が提出されたと
きは，抵当権の存否について判断することなく，不動産競売の手続を開始すべきも
のとされているとともに，抵当権の不存在又は消滅については開始決定に対する執
行異議の理由とすることが認められていることにかんがみると，不動産競売の手続
において抵当権の不存在又は消滅を主張するにはこの執行異議によるべきものであ
って，抵当権の不存在又は消滅は，売却不許可事由としての「不動産競売の手続の
開始又は続行をすべきでないこと」（同法１８８条，７１条１号）には当たらない
というべきだからである。この判断は，所論引用の大審院の判例に抵触するもので
はない。
　以上と同旨の原審の判断は，正当として是認することができる。原決定に所論の
違法はなく，論旨は採用することができない。
　よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官　北川弘治　裁判官　河合伸一　裁判官　福田　博　裁判官　亀山
継夫　裁判官　梶谷　玄）
- 1 -

                    