
date: 20010213
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成12(行ツ)302
incident_name: 規約変更認可処分取消等請求事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第201号95頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 平成12(行コ)15
previous_judeged_at:20000712
agenda_description:  判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があることを理由として最高裁判所に上告をすることを許容しない民訴法３１２条及び３１８条と憲法３２条
law_area: 
law_description:  民訴法312条，民訴法318条，憲法32条
summary_description:  判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があることを理由として最高裁判所に上告をすることを許容しない民訴法３１２条及び３１８条の規定は，憲法３２条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62477

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由のうち憲法３２条違反をいう点について
　論旨は，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があることを理由として
最高裁判所に上告をすることを許容しない民訴法３１２条及び３１８条が憲法３２
条に違反するというにある。しかしながら，いかなる事由を理由に上告をすること
を許容するかは審級制度の問題であって，憲法が８１条の規定するところを除いて
はこれをすべて立法の適宜に定めるところにゆだねていると解すべきことは，当裁
判所の判例とするところである（最高裁昭和２２年（れ）第４３号同２３年３月１
０日大法廷判決・刑集２巻３号１７５頁，最高裁昭和２４年（ク）第１５号同年７
月２２日大法廷決定・裁判集民事２号４６７頁，最高裁昭和２７年（テ）第６号同
２９年１０月１３日大法廷判決・民集８巻１０号１８４６頁）。【要旨】その趣旨
に徴すると，所論の民訴法の規定が憲法３２条に違反するものでないことは明らか
である。論旨は採用することができない。
　上告人のその余の上告理由について
　その余の論旨は，違憲をいう部分もあるが，その実質は，原判決の単なる法令違
反を主張するものにすぎず，適法な上告理由に当たらない。
　よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
（裁判長裁判官　元原利文　裁判官　千種秀夫　裁判官　金谷利廣　裁判官　奥田
昌道）
- 1 -

                    