
date: 20010621
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成10(あ)508
incident_name: 地方税法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第55巻4号249頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成9(う)320
previous_judeged_at:19980312
agenda_description:  軽油を製造する工程に軽油以外の炭化水素油を混和する工程が含まれていた場合と地方税法７００条の４第１項５号による軽油引取税の納付義務
law_area: 
law_description:  地方税法700条の3，地方税法700条の4
summary_description:  特約業者及び元売業者以外の者が軽油を製造する工程に軽油以外の炭化水素油を混和する工程が含まれていたとしても，その者は，地方税法７００条の４第１項５号により，譲渡した軽油の全量を課税標準とする軽油引取税の納付義務を免れない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50005

verdict:

　　　　　　　　主　　　　文
　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人尾鼻輝次，同石田登良夫の上告趣意第１は，憲法１４条１項違反をいうが
，地方税法７００条の４第１項５号，７００条の１４第１項５号が，軽油引取税の
賦課徴収に当たり，特約業者及び元売業者以外の者で軽油を製造して譲渡したもの
を軽油の引取りを行う者とみなして，軽油引取税の申告納付義務を課しているのは
，立法目的が正当であり，採用された賦課徴収の方式も合理的なものであって，憲
法１４条１項の規定に違反するものでないことは，当裁判所の判例（最高裁昭和３
１年（あ）第１０７１号同３７年２月２８日大法廷判決・刑集１６巻２号２１２頁
，最高裁昭和５５年（行ツ）第１５号同６０年３月２７日大法廷判決・民集３９巻
２号２４７頁）の趣旨に徴して明らかであるから，所論は理由がない。その余は，
単なる法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらな
い。
　【要旨】なお，特約業者及び元売業者以外の者が軽油を製造する工程の中に，軽
油に軽油以外の炭化水素油を混和する工程が含まれていたとしても，その者は，そ
れによって生じた軽油を製造したものと解されるから，地方税法７００条の４第１
項５号により，譲渡した軽油の全量を課税標準とする軽油引取税の納付義務を免れ
ない。したがって，被告会社が軽油を製造して譲渡した行為について前記規定を適
用し，その譲渡した軽油の全量が課税標準となるとした原判断は，結論において正
当である。
　よって，刑訴法４０８条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決す
る。
（裁判長裁判官　藤井正雄　裁判官　井嶋一友　裁判官　大出峻郎　裁判官　町田
- 1 -
　顯　裁判官　深澤武久）
- 2 -

                    