
date: 20011207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成13(し)108
incident_name: 少年補償決定に対する抗告棄却決定に対する特別抗告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第55巻7号823頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 平成13(く)31
previous_judeged_at:20010307
agenda_description:  少年補償決定に対する抗告の可否と憲法１４条，３２条
law_area: 
law_description:  少年の保護事件に係る補償に関する法律5条，刑事補償法19条，憲法14条，憲法32条
summary_description:  少年の保護事件に係る補償に関する法律５条１項の決定に対する抗告は許されず，このように解しても憲法１４条，３２条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56372

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は，少年の保護事件に係る補償に関する法律５条１項の補償に関
する決定に対しては，同法に上訴を認める規定が置かれていないが，刑事補償法１
９条１項の趣旨を準用ないし類推適用して抗告が許されると解すべきであり，その
ように解しなければ憲法１４条，３２条に違反することになるというのである。
　【要旨】しかし，上記決定は，家庭裁判所が職権により補償の要否及び補償の内
容について判断するものであり，刑事補償法上の裁判とは性質を異にするから，同
法の趣旨を準用ないし類推適用して抗告をすることは許されず，これと同旨の原審
の判断は正当である。また，前記のような上記決定の性質にかんがみると，このよ
うに解しても憲法１４条，３２条に違反するものでないことは，当裁判所大法廷判
例（昭和３７年（オ）第１４７２号同３９年５月２７日判決・民集１８巻４号６７
６頁，昭和４０年（ク）第４６４号同４５年１２月１６日決定・民集２４巻１３号
２０９９頁）の趣旨に徴して明らかである。
　よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官　北川弘治　裁判官　河合伸一　裁判官　福田　博　裁判官　亀山
継夫　裁判官　梶谷　玄）
- 1 -

                    