
date: 19510531
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1467
incident_name: 強盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第46号707頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500511
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67157

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中百八拾日を本刑に算入する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高田利廣の上告趣意について。
　所論は、刑訴四〇五条の上告理由に当らないし、また、記録を精査しても同四一
一条を適用すべきものとも認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号に従い上告を棄却し、当審における未決
勾留日数の算入については刑法二一条に、同訴訟費用については刑訴一八一条に夫
々従い主文のとおり決定する。
　この決定は裁判官全員の一致した意見である。
　　昭和二六年五月三一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    