
date: 19510330
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1672
incident_name: 臨時物資需給調整法違反物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第42号1015頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500830
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71498

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人難波督の上告趣意第一点について。
　しかし、物価統制令三条違反の行為があつた後に、同令に基く統制額指定の告示
が廃止されても、旧刑訴三六三条にいわゆる「犯罪後ノ法令ニ依り刑ノ廃止アリタ
ルトキ」に当らないことは、当裁判所の判例とするところである（昭和二三年（れ）
第八〇〇号同二五年一〇月一一日大法廷判決参照）。従つて、原判決には所論の如
き違法なく、諭旨は理由がない。
　同第二点について。
　論旨は量刑不当の主張であるから、上告適法の理由とならない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官　松本武裕関与
　　昭和二六年三月三〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    