
date: 19510724
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(オ)385
incident_name: 農地売渡計画に対する訴願裁決取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第5号159頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501013
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73486

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人の上告理由は、末尾に添えた書面記載のごとくであつて、これに対す
る当裁判所の判断は次のとおりである。
　論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二
五年五月四日法律第一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわ
ゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、全裁判官一致の意見によつて、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    