
date: 19510308
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2406
incident_name: 横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第41号369頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500719
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67351

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人三根谷實藏上告趣意について。
　第一点　所論は、結局事実誤認の主張に帰し、刑訴四〇五条に定める上告理由に
当らない。
　第二点　原控訴裁判所は、控訴趣意書に包含された事項を調査して控訴の理由が
ないことを認めたものである。所論は、控訴趣意書に含まれていない事項すなわち
原審で問題とならなかつた事項について非難するに過ぎないから、適法な上告理由
として認め難い。
　被告人本人の上告趣意について。
　所論は、事実誤認の主張に過ぎないから、刑訴四〇五条に定める上告理由に当ら
ない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号一八一条に従い主文のとおり決定する。
　この決定は裁判官全員の一致した意見である。
　　昭和二六年三月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    