
date: 19511220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)3334
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第58号433頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501011
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67496

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人北村巖の上告趣意は、事実誤認、単なる訴訟法違反の主張である（所論証
人Ａに対しては第一審において対質の機会が与えられている）それ故、刑訴四〇五
条に定める上告理由に当らない。逮捕の違憲を主張するのは原判決の違法を主張す
るものでないから適法な上告理由とは認め難い。また記録を精査しても同四一一条
を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一二月二〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    