
date: 19510111
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1581
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第39号229頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500725
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67869

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人吉井元市の上告趣意について。
　原審公判調書によれば、原裁判所は、所論証人申請についてはこれを却下する旨
の決定をしたこと明白であるから、論旨第一点は全くその理由がなく、また、刑の
量定は、原審の裁量に属するところであるから、論旨第二点は適法な上告理由では
ない。
　よつて、旧刑訴四四六条に従い、裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　検察官安平政吉関与
　　昭和二六年一月一一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齊　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    