
date: 19510705
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)971
incident_name: 強盗傷人
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第49号265頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501124
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75183

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中三〇日を本刑に算入する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岩城重男の上告趣意について。
　論旨は本件には刑訴四〇五条の上告理由を発見できないから、同四一一条に則り
職権を以て調査されたいといつて、縷述しているが、原判決には所論のような証拠
によらずして事実を認定した違法等は存しないそれ故、同条を適用すべきものとは
認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条刑法二一条により主文のとおり
決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年七月五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    