
date: 19510302
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1614
incident_name: 傷害致死、傷害、銃砲等所持禁止令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第41号149頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500727
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67882

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人遣水祐四郎の上告趣意（後記）は、結局事実誤認並びに量刑不当の主張に
帰し、刑訴応急措置法一三条二項により上告適法の理由にならない。
　よつて、刑訴施行法二条旧刑訴四四六条により、主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　検察官　安平政吉関与
　　昭和二六年三月二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    