
date: 19510309
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1867
incident_name: 住居侵入、窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第5巻4号509頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501017
agenda_description:  被告の自白だけで犯人は被告人であると認定することの合憲性
law_area: 
law_description:  憲法38条3項，刑訴応急措置10条3項
summary_description:  窃盗犯人が被告人であることの証拠は被告人の自白だけであつても、被害者の始末書に窃盗被害の日時及び被害物件等について被告人の自白にかかる事実を裏書するに足りる記載がある以上、右自白と始末書の記載を綜合して被告人に窃盗の罪を認めても違憲違法ではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54511

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人市原庄八の上告趣意について。
　しかし、所論Ａの被害始末書には、窃盗被害の日時及び被害物件等につき、被告
人の自白にかかる原審認定事実を裏書するに足りる記載があるから、原判決は所論
の如く被告人の自白だけで被告人の罪責を認めたものではない。そして、かかる場
合犯人が被告人であることの証拠が自白のみであつても違憲違法でないことは当裁
判所大法廷判決（昭和二三年（れ）一三八二号、同二四年一一月二日言渡集三巻一
一号一六九一頁）に徴して明かである。よつて、論旨は理由がない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い、主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官　松本武裕関与
　　昭和二六年三月九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    