
date: 19510308
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)981
incident_name: 酒税法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第41号303頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500309
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67688

verdict:

　右の者に対する酒税法違反被告事件について昭和二五年三月九日大阪高等裁判所
が言渡した判決に対し被告人から上告の申立があつたが、被告人は刑訴四一四条、
三七六条、同規則二六六条、二三六条、二五二条により定めた期間内に上告趣意書
を提出しない。
　よつて刑訴四一四条、三八六条一項一号により裁判官全員一致の意見で次のとお
り決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　昭和二六年三月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    