
date: 19511025
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)1121
incident_name: 昭和二一年勅令第二七七号違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第55号269頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510428
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68519

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人荒木新一の上告趣意（後記）は事実誤認及び量刑不当の主張であり、また
弁護人鶴田英夫の上告趣意（後記）は単なる訴訟法違反及び事実誤認の主張であり、
いずれも刑訴四〇五条に該当しない。また記録を精査しても、同四一一条を適用す
べきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一〇月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    