
date: 19510202
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1131
incident_name: 業務上横領等
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第40号121頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490427
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71404

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ、Ｂの弁護人田中福一の上告趣意について。
　原判決の挙示する証拠によれば、原判示のことき被告人等の犯罪事実を認定する
ことができる。所論ガンリンが、Ｕ・Ｓ・オート株式会社の占有に属していたとの
事実は、原判決の認定しないところである。所論は、原判決の認定しない事実に基
いて原判決を攻撃するものであつて、採用することはできない。
　被告人Ｃ並に同被告人の弁護人佐伯千仭の上告趣意について。
　原判決挙示の各証拠を綜合すれば、原判決摘示のごとき被告人の犯罪事実を認定
することができる。所論は、畢竟原審の専権に属する証拠の取捨判断事実の認定を
非難するに過ぎないから、これを採用することはできない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官　田中巳代治関与
　　昭和二六年二月二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    