
date: 19510706
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1593
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第49号469頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500529
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75042

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人福永福雄の上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。ま
た記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年七月六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    