
date: 19510703
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)600
incident_name: 傷害致死
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第49号101頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510118
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75237

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人千葉律之の上告趣意は末尾添付別紙記載のとおりである。
　同第一点に対する判断。
　公判調書に公開を禁じた旨の記載がない限り、公判における訴訟手続は、公開し
て行われたものと認めるのが相当であつて、特に公開した旨を明記しなくても憲法
違反にならないことは、既に当裁判所の判例として示しているところであつて（昭
和二二年（れ）第二一九号、同二三年六月一四日大法廷判決参照）、これを改める
必要を認めない。従つて、論旨はその理由がない。
　同第二点第三点について。
　所論は、いずれも、刑訴四〇五条に該当しないから、適法な上告理由とならない。
なお、記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年七月三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    