
date: 19510608
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)118
incident_name: 恐喝
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第47号591頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501026
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68553

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田中福一の上告趣意について。
　記録を精査しても、原審裁判長が所論のような誘導訊問を行つた形迹はみとめら
れない。従つて、右誘導訊問の事実を前提とする論旨はこれを採用することができ
ない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条を適用して、主文のとおり判決する。
　右は、全裁判官の一致した意見である。
　検察官　平出禾関与
　　昭和二六年六月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    