
date: 19510302
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1553
incident_name: 強盗傷人、住居侵入
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第41号131頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500620
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67865

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐々木日出男の上告趣意について。
　原判決は「被告人等は（中略）右押合中Ａに対し左小指等に全治までに約一週間
を要する切創を、右Ｂに対し右前膊等に全治まで約十日間を要する切創を負わしめ
たものである」と認定していて、所論のように被害者が自己の行為に依て負傷した
とは認定していないのである。記録を精査しても右認定が経験則に反する点を認め
ることができない。所論は結局原判決の事案誤認を主張するに帰し適法な上告理由
ではない。
　よつて刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条により、全裁判官全員一致の意見で主文
のとおり判決する。
　検察官　松本武裕関与
　　昭和二六年三月二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    