
date: 19510504
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1765
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第45号121頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500930
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67916

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人白木義明の上告趣意は、原判決の事実誤認及び量刑不当を主張するもので
あつて、上告の適法な理由とならない。
　よつて、刑訴施行法二条旧刑訴法四四六条に従い、裁判官全員一致の意見により
主文のとおり判決する。
　検察官　松本武裕関与
　　昭和二六年五月四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　裁判官小谷勝重は出張中につき署名押印することができない。
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
- 1 -

                    