
date: 19511112
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)3329
incident_name: 衆議院議員選挙法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第56号559頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500929
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71268

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人四方田保の上告趣意（後記）中所論各被告人（Ａを除く）の供述が任意性
を欠いていると認めることはできない其他の論旨は刑訴四〇五条の上告理由に当ら
ない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一一月一二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    