
date: 19510726
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)915
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第50号1179頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501220
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72330

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ同Ｂの弁護人田淵洋海、被告人Ｃの弁護人井上守三の各上告趣意（後記）
は、いずれも結局量刑不当の主張に帰し刑訴応急措置法一三条二項により上告適法
の理由にならない。
　よつて刑訴施行法二条旧刑訴四四六条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　検察官　岡本梅次郎関与
　　昭和二六年七月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    