
date: 19510308
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1520
incident_name: 臨時物資需給調整法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第41号269頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500608
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67174

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名弁護人豊島武夫上告趣意について。
　第一点　所論の第一審判決が処罰した行為は、被告人等が割当公文書の提示なく
硫安を譲渡したということであつて、所論のごとく売買契約を処罰したものでない
から論旨は前提を欠くものであつて採ることを得ない。
　第二点第三点　所論は大審院判例違反を主張しているが、かかる事実はどこにも
存在しない。諭旨は採るを得ない。
　第四点　所論は、控訴審において主張されず、又判断の対象とならなかつた事項
であるから適法な上告理由として認め難い。
　よつて刑訴四〇八条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　　昭和二六年三月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    