
date: 19510126
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24新(れ)162
incident_name: 窃盗、強盗傷人
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第39号797頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490809
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66998

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審に於ける訴訟費用は被告人の負擔とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岩村辰次郎の上告趣意は、末尾添附別紙記載のとおりである。
　論旨は、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を精査しても同四一一条
を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見
で、主文のとおり決定する。
　　昭和二六年一月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    