
date: 19510802
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)712
incident_name: 脅迫、恐喝、同未遂
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第51号167頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510125
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69026

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鬼丸義齊同松浦是の上告趣意について。所論は、量刑不当の主張であるか
ら明らかに刑訴四〇四条に該当しない。
　また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年八月二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    