
date: 19510126
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(オ)210
incident_name: 建物返還請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第4号57頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490725
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73259

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人Ａ上告理由第一点乃至第五点について。
　所論は、結局原審の適法にした証拠の取捨判断事実の認定を非難するに帰するも
のである。従つてすべて上告適法の理由とならない。
　よつて、民訴四〇一条九五条八九条に従い、主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見によるものである。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    