
date: 19510302
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1625
incident_name: 詐欺、物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第41号157頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500829
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67888

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人竺原巍の上告趣意について。
　しかし、記録を精査するも、被告人の本件犯行が所論の如く、林道開発のため巳
むことを得ずしてなされたものとは認めることができない。所論は、結局原審の量
刑不当を主張するに帰し、適法な上告理由とならない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条により、主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致した意見である。
　検察官　安平政吉関与
　　昭和二六年三月二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    