
date: 19510719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2945
incident_name: 麻薬取締規則違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第50号429頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500804
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71219

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松永東同名尾良孝の上告趣意について。
　所論は、結局原判決の事実誤認を主張するに帰するから、明らかに刑訴四〇五条
に定める上告理由に該当しないし、また、記録を精査しても同四一一条を適用すべ
きものとも認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号に則り、裁判官全員一致の意見で主文の
とおり決定する。
　　昭和二六年七月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
- 1 -

                    