
date: 19511026
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)322
incident_name: 臨時物資需給調整法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第5巻11号2310頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501225
agenda_description:  一　消費者が漁業資材を譲り渡すときと漁業資材配給規則第九条の適用 二　漁業資材配給規則にいわゆる「故品」の解釈
law_area: 
law_description:  昭和22年12月24日農林省令49号漁業資材配給規則1条，昭和22年12月24日農林省令49号漁業資材配給規則9条，昭和22年12月24日農林省令49号漁業資材配給規則1条1項（昭和24年8月22日農林省令86号による改正後のもの）
summary_description:  しかしながら漁業資材配給規則第九条には漁業資材は購入券と引換でなければこれを譲り渡し又は譲り受けることができないと規定してありその生産者たると消費者であるとを区別しないのであつてこれは本件物資の配給統制の要請でありこの規則が準拠した昭和二二年内閣訓令第三号指定配給物資配給手続規程第三条の趣旨でもある。若し所論のように配給を受けた消費者が自由にその資材を処分することができるとすれば本件物資統制の制度はその一角から崩れることになり、その目的を貫くことができなくなるであろう。しかして又仮令消費者に配給されたものであつても漁業生産のために使用したことのないものは、単に消費者の手を経由したいという一事をもつて、直ちに故品と目することは妥当でないのである。されば本件資材を新品として当該規定を適用した原判決は正当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54668

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ弁護人重山徳好の上告趣意について。
　所論は臨時物資需給調整法第一条、漁業資材配給規則第一条の規定する統制物資
の取締の対象となるのは生産者より消費者に物資が配給されるまでの間の行為につ
いてであり一度消費者の手に配給された後は消費者が該物資を自己の営業用に利用
するとも、又は配給を受けた後に廃業、転業等のためにこれを他の消費者に譲渡す
るとも、或は又債権者に対し担保に供するとも消費者の自由であつてこの場合取締
の範囲外である。蓋し一度消費者の手を経た物資は故品と解すべきであるから臨時
物資需給調整法や漁業資材配給規則の適用の対象にならない。然るに原判決がこれ
に対し前掲法令の違反として有罪の裁判をしたのは重大なる事実の誤認と擬律の錯
誤があるというにある。
　しかしながら漁業資材配給規則第九条には漁業資材は購入券と引換でなければこ
れを譲り渡し又は譲受けることができないと規定してありその生産者たると消費者
であるとを区別しないのであつてこれは本件物資の配給統制の要請でありこの規則
が準拠した昭和二二年内閣訓令第三号指定配給物資配給手続規程第三条の趣旨でも
ある。若し所論のように配給を受けた消費者が自由にその資材を処分することがで
きるとすれば本件物資統制の制度はその一角から崩れることになり、その目的を貫
くことができなくなるであろう。しかして又仮令消費者に配給されたものであつて
も漁業生産のたあに使用したことのないものは、単に消費者の手を経由したという
一事をもつて、直ちに故品と目することは妥当でないのである。されば本件資材を
新品として当該規定を適用した原判決は正当である。以上説明するところによつて
原判決には所論のような違法の存しないことは明らかであるから論旨は採用の限り
- 1 -
でない。
　被告人Ｂの上告趣意について。
　所論は畢竟原審の自由なる裁量に委ねられたる事実の認定を非難するものであつ
て、上告適法の理由にならない。
　よつて刑訴施行法第二条旧刑訴法第四四六条に従い全裁判官一致の意見により主
文のとおり判決する。
　検察官　平出禾関与
　　昭和二六年一〇月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 2 -

                    