
date: 19510605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1005
incident_name: 物価統制令違反等
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第47号307頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500330
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67012

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ弁護人本田熊一及び被告人Ｂ弁護人原田義照の各上告趣意（後記）は、
刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべ
きものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年六月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　裁判長裁判官長谷川太一郎は差支えのため署名押印することができない。
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
- 1 -

                    