
date: 19510608
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(し)39
incident_name: 横領等被告事件につき公判調書の記載の正確性の異議申立却下決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第47号773頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510502
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68416

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告人の抗告理由は末尾添附の別紙記載のとおりである。
　所論は憲法違反の主張をするけれども、その実質は訴訟手続違背の主張に帰し刑
訴四〇五条に規定する事由に当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用す
べきものとは認められない。
　よつて、同四三四条、四二六条により主文のとおり決定する。
　この決定は裁判官全員一致の意見である。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    