
date: 19510621
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2198
incident_name: 恐喝
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第5巻7号1283頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500717
agenda_description:  刑訴法第四一一条第四号（同　第四三五条第六号）に当らない事例
law_area: 
law_description:  刑訴法411条4号，刑訴法435条6号
summary_description:  第一審認定事実に照応する恐喝被害者の司法警察員宛被害顛末書が既に第一審裁判所に提出され、しかも同裁判所はこれを証拠として採用していないときは、たとえ被告人において右被害者が第一審及び原審において所在不明のため同人を証人として尋問請求しなかつた事情があつても、原判決言渡後同人の所在が判明したとの理由でその被害顛末書と異る内容の顛末書と題する書面を新たに上告審に提出しても刑訴法第四一一条第四号第四三五条第六号にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55532

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意について。
　所論は、結局第一審判決の事実誤認を主張するものと解されるから、明らかに刑
訴四〇五条に当らないし、また、記録を精査しても同四一一条を適用すべきものと
も認められない。
　弁護人飯澤進の上告趣意第一点について。
　所論は、原判決が憲法三七条二項に違反しているとはいつているが、その実質は
事実裁判所の裁量に属する証拠調の範囲、程度すなわち、刑訴三二一条一項三号の
書面の供述者が所在不明のため第一審において弁護人並びに検察官の双方からこれ
が尋問を放棄し且つ原控訴審でもこれが尋問を請求しなかつたにかかわらずその供
述者を訊問しなかつたことを非難するのであるから、明らかに刑訴四〇五条に当ら
ない。
　同第二点について。
　しかし、Ａの始末書は既に第一審裁判所に提出され、しかも、第一審はこれを判
決の証拠として採用しなかつたものであるから、同人のこれと異る内容の顛末書が
新らたに上告審に提出されたからといつて、被告人に対し無罪を言い渡し又は軽き
罪を認むべき明らかな証拠をあらたに発見したとはいえないから、所論は刑訴四〇
五条に当らないのは勿論同四一一条四号を適用すべき場合ともいえない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号一八一条に従い裁判官全員一致の意見で主
文のとおり決定する。
　　昭和二六年六月二一日
- 1 -
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 2 -

                    