
date: 19510220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(オ)281
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第4号247頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19491010
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73291

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人神道寛次上告理由は末尾に添附した別紙記載のとおりである。
　記録に徴するに、原審において証人嘱託訊問の決定に基き証人Ｄの訊問を所轄裁
判所に嘱託したこと及び右嘱託訊問の爲されるに先ち、右嘱託訊問をしない旨の決
定をしたことは所論のとおりである、しかし当事者の申出た証拠を取調ぶべきか否
かは事実審たる原審の自由に決し得べきところであるから、原審において所論嘱託
訊問の爲されるに先ち右嘱託訊問をしないことを決定したとしても何等法則に反す
るものではなく、論旨は理由がない。
　よつて民訴四〇一條同九五條同八九條により主文のとおり判決する。
　以上は裁判官全員一致の意見である。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    