
date: 19510926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2520
incident_name: 暴力行為等処罰ニ関スル法律違反・食糧緊急措置令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第53号517頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500719
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67376

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名の上告趣意（後記）は、いずれも、刑訴四〇五条の上告理由に当らな
い。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項、三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年九月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    