
date: 19510615
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)129
incident_name: 強盗、加重逃走未遂、窃盗等
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第47号1123頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501117
agenda_description:  破棄差戻又は移送後の第一審の訴訟手続にする刑訴法第二五六条第六項、第二九一条、第二九二条、第二九八条及び第三〇一条の適用の有無と憲法違反の主張
law_area: 
law_description:  刑訴法256条6項，刑訴法301条，刑訴法291条，刑訴規則217条，刑訴規則292条，裁判所法4条，裁判所法298条，憲法31条
summary_description:  破棄差戻又は移送後の第一審裁判所がその第一回公判期日前あらかじめ記録を調査し、且つ、公判廷において裁判官が証拠調をする前に被告人に対し、犯罪事実に関し可成り詳細に質問をし当事者の証拠調の請求を俟たないで記録中の各証拠書類及び証拠物を職権により証拠調をしたことが違法であるかどうかを争う主張は刑訴法第四〇五条第一項の憲法違反の主張にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68042

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人萩原由太郎の上告趣意（後記）は、憲法違反を主張するけれどもその実質
は、刑訴法の違反を主張するに帰するのであつて上告適法の理由にならない。被告
人の上告趣意（後記）は明らかに同四〇五条の上告の理由にあたらない。また記録
を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条一八一条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　　　昭和二六年六月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    