
date: 19510809
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1243
incident_name: 殺人未遂、銃砲等所持禁止令違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第51号331頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500223
agenda_description:  「拳銃を携えていた」との判示を弁護人が「拳銃を差向け」と解し正当防衛を主張しても急迫不正の侵害行為があつたとはいえない
law_area: 
law_description:  刑法36条，刑訴法335条2項
summary_description:  本件第一審判決は、弁護人の正当防衛の主張を排斥して「Ａが拳銃を携えていたことは認め得るが、同人が拳銃を被告人の心臓部に突き付けたということは之を認め難く、従つて未だ急迫不正の侵害行為があつたとは謂い得ない」と判示し、原判決もこの認定を是認したのである。「被害者が拳銃を所持していたことを認め」たからとて、それは必ずしも所論のように「その時被害者は被告人に向つて拳銃を差向けて居た事実を認めたに因るものと解しなければならない」という理由はない。このように原判決が急迫不正の侵害の事実を認めない以上、正当防衛の主張を排斥したのは当然である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67094

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大石力の上告趣意について。
　本件第一審判決は、弁護人の正当防衛の主張を排斥して、「Ａが拳銃を携えてい
たことは認め得るが、同人が拳銃を被告人の心臓部に突き付けたということは之を
認め難く、従つて未だ急迫不正の侵害行為があつたとは謂い得ない」と判示し、原
判決もこの認定を是認したのである。右のような認定は第一審判決挙示の証拠を綜
合すれば優に肯認できるところであつて、その間経験則違背も矛盾もなく、「被害
者が拳銃を所持していたことを認め」たからとて、それは必ずしも所論のように「
その時被害者は被告人に向つて拳銃を差向けて居た事実を認めたに因るものと解し
なければならない」という理由はない。このように原判決が急迫不正の侵害の事実
を認めない以上、正当防衛の主張を排斥したのは当然である。論旨は原判決の認定
しない事実を前提として憲法違反を主張するものであるから、採用することができ
ない。
　なお記録を精査しても刑訴四一一条を適用すべき事由は認められない。
　よつて刑訴四〇八条に従い、裁判官全員一致の意見を以て、主文のとおり判決す
る。
　　昭和二六年八月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    