
date: 19511004
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)1242
incident_name: 賍物牙保
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第54号165頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501225
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68580

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人林博の上告趣意第一点について。
　しかし、原判示事実は、原判決挙示の証拠で肯認できるし、そして、所論証人申
請を採用するか否かは原審の裁量に属するところであるから、原審がこれを採用し
なかつたからといつて所論の違法があるといえない。その他事実誤認の主張は当法
律審に対する適法な上告理由とは認め難い。
　同第二点について。
　所論は量刑不当の主張であるから、適法な上告理由ではない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い、裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　検察官　橋本乾三関与
　　昭和二六年一〇月四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
- 1 -

                    