
date: 19510413
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1747
incident_name: 準強盗、業務上横領、住居侵入
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第43号807頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500826
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71530

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意について。
　所論は、要するに原審の事実の誤認、量刑の不当を主張するに外ならないもので
あるから上告適法な理由とならない。
　弁護人河和金作の上告趣意第一点について。
　論旨は原判決の裁量に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するに帰するも
のであるから、上告適法の理由とならない。
　同第二点について。
　論旨は原判決の量刑の不当を主張するものであるから、上告適法の理由とならな
い。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官　三堀博関与
　　昭和二六年四月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    