
date: 19510313
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)788
incident_name: 賍物牙保
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第41号473頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500217
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67642

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人宮本基の上告趣意第一点について。
　論旨は刑訴四〇五条の定める上告理由にあたらない。
　同第二点について。
　所論は控訴趣意として主張せられず、従つて原審が判断を示していない事項であ
るから適法な上告理由とならない。のみならず犯罪が行われたという客観的事実が
自白以外の証拠によつて確かめられる限り、賍物罪における知情の点のような犯罪
の主観的側面については、自白以外に面接の補強証拠がなくて自白のみでこれを認
定しても違法でないことは、当裁判所の判例（昭和二三年（れ）第一四二六号同二
四年一〇月五日大法廷判決等）にくりかえし示されたとおりである。なお記録を精
査しても刑訴四一一条を適用すべき事由も認められない。
　よつて刑訴四〇八条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見によるものである。
　　昭和二六年三月一三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    