
date: 19510202
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(し)8
incident_name: 抗告棄却決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第40号233頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19491220
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71391

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所に対しては、刑訴応急措置法一八条のように特に最高裁判所に抗告を
申し立てることを許された場合の外、抗告をすることは許されないものであること
は、既に当裁判所の判例とするところである（昭和二二年（つ）第七号、同年一二
月八日第一小法廷決定参照）。
　そして、本件抗告が右のような抗告にあたらないことは明白であり、他にかかる
抗告を最高裁判所の管轄に属せしめた規定はない。
　よつて刑訴施行法二条、旧刑訴四六六条一項により主文の如く決定する。
　この決定は裁判官全員の一致した意見である。
　　昭和二六年二月二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    