
date: 19510316
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)996
incident_name: 強盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第42号187頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500302
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71388

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人毛利清太郎の上告趣意（後記）は、憲法違反を主張するけれどもその実質
は、刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張するに帰するのであつて上告適
法の理由にならない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年三月一六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    