
date: 19510906
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)385
incident_name: 市会議員選挙罰則違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第52号105頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510123
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72155

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人弘中武一の上告趣意（後記）は、単なる訴訟法違反の主張に帰し刑訴四〇
五条に該当しない。また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年九月六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    