
date: 19510410
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1892
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第43号517頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500719
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71574

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件主告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護入齋藤素雄の上告趣意は、末尾に添えた書面記載のとおりである。
　上告趣意第一点について。
　所論原審第三回公判調書中の被告人の供述記載の趣旨は、帰するところ原判示の
ように、被告人がかねて知合のＡ及びＢ等から長野市に林檎買入に来ているＣのた
めにその買入の仲介を勧められ、判示取引（詐欺の意思を除く）をＤとしたという
にあることは明らかであるから、原審は虚無の証拠によつて事実を認定したもので
はない。しかも、被告人とＡ、Ｂ及びＣとの関係は、本件詐欺に関する動機として
判示されているのであつて、その間の契約関係の如何は本件詐欺罪の成否に影響の
ない事柄であるから、この点から見ても所論は理由がない。また、原判決には所論
のように理由不備等の違法もない。
　同第二点について。
　所論は、量刑不当の主張であるから、上告適法な理由とならない。
　よつて、本件上告を理由ないものと認め、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判
決する。
　以上は、裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　竹内壽平関与
　　昭和二六年四月一〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 2 -

                    