
date: 19510209
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1397
incident_name: 強盗傷人、強盗、住居侵入
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第40号393頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500425
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71434

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人吉田吉四郎上告趣意について。
　所論は要するに、原審の事実認定に重大な誤認があり、その量刑を不当なりと攻
撃するものであるが、かかる理由は刑訴応急措置法第一三条第二項により上告適法
の理由とならないものである。
　仍つて、刑訴施行法第二条並びに舊刑訴法第四四六条に従い、主文のとおり判決
する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　検察官　竹原精太郎関与
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    