
date: 19510515
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)975
incident_name: 食糧管理法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第45号791頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500323
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67686

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人池邊甚一郎の上告趣意第一点について。
　所論は、刑訴四〇五条の定める上告理由にあたらない。
　同第二点について。
　食糧管理法が違憲無效のものでないことは、当裁判所大法廷の判例とするところ
である（昭和二三年（れ）第二〇五号同年九月二九日判決、昭和二二年（れ）第三
四二号同二三年一二月八日判決、昭和二三年（れ）第二八一号同二五年二月一日判
決）。それゆえ、所論は採用できない。
　なお、本件については刑訴四一一条を適用すベき事由は認められない。よつて、
刑訴四〇八条に従い、裁判官全員の一致した意見により主文のとおり判決する。
　　昭和二六年五月一五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    