
date: 19511130
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)1587
incident_name: 衆議院議員選挙法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第57号1253頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510226
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68079

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の弁護人大竹太郎の上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条の上告理由に当ら
ない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一一月三〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    