
date: 19510413
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1943
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第43号837頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500830
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71591

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの上告趣意について。
　被告人の上告趣意は、要するに原判決の事実誤認を主張し、かつ、寛大な裁判を
望むというのであるから、上告の適法な理由とならない。
　被告人Ｂの上告趣意について。
　右上告趣意も、結局、本件犯行に関する諸般の情状を述べ、寛大な裁判を求める
というに帰着するのであつて（所論詐欺の事実と本件犯罪とが、別個の事実である
ことは、記録上明らかである）上告の適法な理由とならない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官　三堀博関与
　　昭和二六年四月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    