
date: 19510327
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1792
incident_name: 傷害、暴力行為等処罰に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第42号699頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500928
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71543

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人白川千代治の上告趣意（後記）は、結局事実誤認の主張に帰し刑訴応急措
置法一三条二項により上告適法の理由にならない。
　よつて刑訴施行法二条旧刑訴四四六条により主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　検察官　十藏寺宗雄関与
　　昭和二六年三月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    