
date: 19510712
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)370
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第49号807頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510116
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75215

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人福田源一郎の上告趣意は、単なる量刑不当の主張であつて刑訴四〇五条に
該当しない。また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年七月一二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    