
date: 19511116
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)879
incident_name: 承諾殺人、窃盗、詐欺
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第56号1063頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510323
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72320

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人及び弁護人宍戸雄蔵の上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条に該当しない。
また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一一月一六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    