
date: 19511009
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)1333
incident_name: 物価統制令違反・臨時物資需給調整法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第54号545頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510303
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68623

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意（後記）第一点は、憲法違反を主張するけれども、その実質は
刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張するに帰するのであつて上告適法の
理由にならない。同第二点は同四〇五条に該当しない。また記録を精査しても同四
一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二、刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一〇月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 1 -

                    