
date: 19510712
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)995
incident_name: 住居侵入、窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第49号975頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510212
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75185

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人渡辺彰平並びに被告人の上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条の上告理由に
当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年七月一二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    