
date: 19510713
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)341
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第49号1021頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501213
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75209

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ、同Ｂの各上告趣意（後記）は、何れも結局量刑不当の主張に帰し刑訴
応急措置法一三条二項により上告適法の理由にならない。
　よつて刑訴施行法二条旧刑訴四四六条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　検察官　平出禾関与
　　昭和二六年七月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    