
date: 19511004
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)1022
incident_name: 臨時物資需給調整法違反・物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第54号125頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510226
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68457

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人奥村仁三の上告趣意（後記）は、結局事案誤認と量刑不当の主張に帰し刑
訴四〇五条に該当しない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは
認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二、刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一〇月四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    