
date: 19511108
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)2679
incident_name: 強盗傷人、強盗、窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第56号537頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510515
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71733

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松下正寿及び被告人本人の各上告趣意は、量刑不当、事実誤認の主張であ
つて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を精査しても同四一一条を適
用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一一月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    