
date: 19510421
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)3345
incident_name: 殺人
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第44号295頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501115
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71272

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人並びに弁護人杉村沖治郎の各上告趣意（後記）は、いづれも刑訴四〇五条
の上告理由に当らない。また語録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認
められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年四月二一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    