
date: 19510918
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(し)62
incident_name: 公文書偽造等被告事件について最高裁判所の裁判に対する疑義申立棄却の決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第53号113頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 昭和25(あ)3333
previous_judeged_at:19510730
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68424

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所のした決定に対しては更に抗告することを許されないことは論を俟た
ぬところであるから本件抗告は不適法といわなければならない。
　よつて刑訴四二六条一項により裁判官全員一致の意見により主文のとおり決定す
る。
　　昭和二六年九月一八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 1 -

                    