
date: 19510615
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)230
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第47号1179頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500710
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68172

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審に於ける未決勾留日数中九〇日を本刑に通算する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人北村巖及び被告人の上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条の上告理由に当ら
ない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号、一八一条刑法二一条により主文のとおり決
定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年六月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    