
date: 19510809
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)1092
incident_name: 臨時物資需給調整法違反、物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第51号697頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501227
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68500

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人榊純義の上告趣意（後記）は、憲法違反を云為するけれどもその実質は結
局量刑不当の主張に帰し刑訴応急措置法一三条二項により上告適法の理由にならな
い。
　よつて刑訴施行法二条旧刑訴四四六条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　検察官　浜田龍信関与
　　昭和二六年八月九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    