
date: 19510612
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)354
incident_name: 業務上横領、物価統制令違反麻薬取締規則違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第47号897頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510125
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68935

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意（後記）は、憲法違反を主張するけれどもその実質は刑訴四一
一条に該当する事由のあることを主張するに帰するのであつて上告適法の理由にな
らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年六月一二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    