
date: 19510802
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)471
incident_name: 業務上横領並に詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第51号113頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510210
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68973

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人今福朝次郎の上告趣意（後記）は、結局単なる量刑不当の主張に帰し刑訴
四〇五条に該当しない。また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは
認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年八月二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    