
date: 19510126
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(オ)269
incident_name: 過渡金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第4号73頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500623
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73455

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負檐とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は「最高裁判所における民事上告事件の特例に関する法律」（昭和二五年五
月四日法律第一三八号）一号乃至三号のいづれにも該当せず、又同法にいわゆる「
法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められないから右論旨については
調査しない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、全裁判官一致の意見によつて、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    