
date: 19510427
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(し)11
incident_name: 勾留更新決定に対する異議申立事件についての異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第5巻5号957頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19491212
agenda_description:  一　刑訴規則第五九条に違反する勾留更新決定書中の更新日の不明瞭な記載と右決定の効力 二　勾留期間満了の日の算出方法 三　被告人が保釈出所をした場合の勾留残存期間の算出方法 四　勾留の残存期間満了の日の算出方法
law_area: 
law_description:  刑訴規則59条，刑訴法60条2項，刑訴法55条2項，民法143条2項
summary_description:  一　所論勾留更新決定書中の更新日の記載が不明瞭であることは所論のとおりであつて、右は「八」の文字と「七」の文字とを重複記載していることは右記載自体から窺われるのであるが、これを二八日と判読するべきか或はこれを二七日と判読すべきかはかかる文字の記載だけから断定することは困難であつて、かかる記載が刑訴規則第五九条に違反するものであることはいうまでもない。しかし本件勾留更新は九月二八日から行わるべきものであることは前説示のとおりであるから、右勾留更新決定書中の更新日は二八日と記載されたものであると解するのを相当とする。従つて、更新日の記載が前示のように明瞭でないからといつて、右更新決定を無効であるとすることはできない。 二　記録を調査するに本件勾留の起算日は昭和二四年四月二二日（公訴の提起があつた日）であるからそのまま勾留されていれば六月二一日が勾留期間満了の日にあたるのであるが被告人は四月二八日まで勾留され同日保釈決定により釈放されたので四月二九日から勾留期間を暦に従つて算出すれば、五月二八日で一ケ月となり、五月の残存日の三日と六月の残存日の二一日を加算して残存期間は一ケ月二四日となるのである。しかるに被告人は八月四日に再び収監されたのであるから八月四日から右残存期間一ケ月二四日を暦に従つて算出すれば九月二七日が右残存期間の満了日にあたることは計算上明白である。 　（抗告人は原審で前示残存期間を日数に換算して五四日と計算し残存期間の満了日を九月二六日であると主張するが前記のように暦に従つて計算すべきであるからその主張は理由がない）従つて、本件勾留の更新は九月二八日から行われるべきものであるから原決定の勾留期間の計算は正当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55551

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告人Ａの抗告理由について。
　記録を調査するに本件勾留の起算日は昭和二四年四月二二日（公訴の提起があつ
た日）であるからそのまま勾留されていれば六月二一日が勾留期間満了の日にあた
るのであるが、被告人は四月二八日まで勾留され同日保釈決定により釈放されたの
で、四月二九日から勾留期間の残存期間を暦に従つて算出すれば、五月二八日で一
ケ月となり、五月の残存日の三日と六月の残存日の二一日を加算して残存期間は一
ケ月二四日となるのである。しかるに被告人は八月四日に再び収監されたのである
から、八月四日から右残存期間一ケ月二四日を暦に従つて算出すれば九月二七日が
右残存期間の満了日にあたることは計算上明白である（抗告人は原審で前示残存期
間を日数に換算して五四日と計算し残存期間の満了日を九月二六日であると主張す
るが、前記のように暦に従つて計算すべきであるからその主張は理由がない）従つ
て、本件勾留の更新は九月二八日から行わるべきものであるから原決定の勾留期間
の計算は正当である。ところで所論勾留更新決定書中の更新日の記載が不明瞭であ
ることは所論のとおりであつて、右は「八」の文字と「七」の文字とを重複記載し
ていることは右記載自体から窺われるのであるが、これを二八日と判読すべきか或
はこれを二七日と判読すべきかはかかる文字の記載だけから断定することは困難で
あつて、かかる記載が刑訴規則五九条に違反するものであることはいうまでもない。
しかし本件勾留更新は九月二八日から行わるべきものであることは前説示のとおり
であるから、右勾留更新決定書中の更新日は二八日と記載されたものであると解す
るのを相当とする。従つて、更新日の記載が前示のように明瞭でないからといつて、
右更新決定を無効であるとすることはできない。論旨は右更新決定が無効であるこ
- 1 -
とを前提として憲法三一条違反を主張しているのであるが、その前提の採るべから
ざる以上論旨は採用できない。
　よつて刑訴四二六条四三四条により主文のとおり決定する。
　右は裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年四月二七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 2 -

                    