
date: 19511227
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(き)4
incident_name: 上告棄却の確定決定に対する再審の請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第5巻13号2668頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510717
agenda_description:  上告棄却決定に対する再審請求の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法436条，刑訴法446条
summary_description:  刑訴法は、上告を棄却した確定判決に対して再審を許すけれども、確定決定に対してはこれを許容する規定もなくまたこれを許すべきものでないから、本件再審請求は採ることができないものといわねばならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54627

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再審請求を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件再審請求の事由は、末尾に添付した請求人の再審願と題する書面記載のとお
りである。
　刑訴法は、上告を棄却した確定判決に対しては再審を許すけれども、確定決定に
対してはこれを許容する規定もなくまたこれを許すべきものでないから、本件再審
請求は採ることができないものといわねばならない。
　よつて本件再審請求はこれを棄却すべきものと認め刑訴四四七条一項に従い主文
のとおり決定する。
　この決定は裁判官全員の一致した意見である。
　　昭和二六年一二月二七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    