
date: 19510111
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1592
incident_name: 物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第39号233頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500526
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67872

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　　　本件上告申立書添付の上告趣意について。
　　　仮りに所論物価統制が本件犯行後に廃止されたとしても既に成立した物価統
制令違反罪の刑罰を廃止するものでないこと当裁判所大法廷の判例とするところで
あるから、所論は、その前提において採用し難い。
　　　よつて旧刑訴四四六条に則り、裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決す
る。
　　　　検察官安平政吉関与
　　昭和二六年一月一一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    