
date: 19510720
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(ク)97
incident_name: 不動産競売事件の競落許可決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第5号141頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和26(ラ)103
previous_judeged_at:19510516
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73953

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において特に最高裁判所に
抗告を申立てることを許した場合に限られる。そして民事事件については、民訴四
一九条ノ二に定められている抗告のみが右の場合に当ることは当裁判所の判例とす
るところである（昭和二二年（ク）第一号同年一二月八日決定参照）。従つて、最
高裁判所に対する抗告申立には同四一三条は適用がなく、その抗告理由は同四一九
条ノ二によつて、原決定において法律、命令、規則又は処分が憲法に適合するかし
ないかについてした判断を不当とするものでなければならない。ところが、本件抗
告が右の場合に当らないことは一件記録により明らかであるから、本件抗告を不適
法として却下し、抗告費用は抗告人の負担とすべきものとし、主文のとおり決定す
る。
　　昭和二六年七月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    