
date: 19511220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)2240
incident_name: 酒税法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第58号585頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501027
agenda_description:  最低限度の生活を維持するために為したという犯罪行為と憲法第二五条第一項
law_area: 
law_description:  昭和24年法律43号酒税法等一部改正法律附則3項，酒税法（昭和24年法律43号による改正前のもの）14条，酒税法（昭和24年法律43号による改正前のもの）60条，酒税法（昭和24年法律43号による改正前のもの）60条1項，酒税法（昭和24年法律43号による改正前のもの）60条2項，憲法25条
summary_description:  原審の認定した判示被告人の所為が、昭和二四年法律四三号附則三項、同法律による改正前の酒税法一四条、六〇条一項に該当することは多言を要しないのであるから、仮りに所論の如くその犯行の動機が失業中最低限度の生活を維持するためであり、またその犯行の態様が如何に小規模であつたとしても、それだけでは原審が同条二項に従い所定刑の範囲内で被告人に対し懲役六月及び罰金二万円の刑を併科し、執行猶予の言渡をしなかつたことを目して前記憲法第二五条の条項に違反するものとはいい得ない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68884

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を業却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤直敏の上告趣意について。
　憲法二五条一項の法意は、概括的に一般国民のため、健康で文化的な最低限度の
生活を営み得るよう国政を運用すべき国家の責務を明らかにしたものに過ぎないの
であつて、具体的現実的に個々の国民が国家に対してかかる権利を有することを規
定したものでないと解すべきことは、当裁判所大法廷の判例の存するところである
　（昭和二三年（れ）二〇五号同年九月二九日大法廷判決、判例集二巻一〇号一二
三五頁以下参照）、しかるところ、原審の認定した判示被告人の所為が、昭和二四
年法律四三号附則三項、同法律による改正前の酒税法一四条、六〇条一項に該当す
ることは多言を要しないのであるから、仮りに所論の如くその犯行の動機が失業中
最低限度の生活を維持するためであり、またその犯行の態様が如何に小規模であつ
たとしても、それだけでは原審が同条二項に従い所定刑の範囲内で被告人に対し懲
役六月及び罰金二万円の刑を併科し、執行猶予の言渡をしなかつたことを目して前
記憲法の条項に違反するものとはいい得ない。そして刑訴応急措置法一三条二項の
規定が違憲でないと解すべきことは当裁判所大法廷の判例とするところであるから、
所論原審の量刑を非難する点は上告適法の理由となすに足りない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　検察官　浜田龍信関与
　　昭和二六年一二月二〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 2 -

                    