
date: 19510313
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1659
incident_name: 食糧管理法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第5巻12号2338頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500708
agenda_description:  虚無の証拠が挙示されていても判決破棄の事由とならない一事例
law_area: 
law_description:  旧刑訴法360条1項，旧刑訴法336条
summary_description:  判決の証拠説明に架空の証拠を挙げていても、それが誤記であること明らかで全然存在しないものであるときは、事実認定の心証に影響を及ぼす筈なく、従つて判決にも影響を及ぼす虞は全然ないものであるから、判決破棄の理由にならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54504

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡崎一夫の上告趣意は、末尾に添えた書面記載のとおりである。
　上告趣意一について。
　原審の認定するところによれば、被告人はおよそ九ケ月ほどの間に、精米約五石
六斗のブローカー行為をしているのであるから、もとより所論のように「餓え凌ぐ
ために誰でもがやらざるを得ないささやかな取引」とはいえず「被告人の所為が当
時何人でもそうせざるを得なかつた事情の下に行われた」ものということはできな
い。されば、本件について、所論のような意味において被告人の罪責を否定すべき
根拠はすこしもないのであるから論旨は理由がない。
　同二について。
　事実審裁判所が、普通の刑を法律において許された範囲内で量定した場合に、た
とえそれが被告人の側からみて過酷な刑であると思えるとしても、これを目して直
ちに憲法三六条にいわゆる「残虐な刑罰」とはいえないことは、当裁判所大法廷の
判例とするところである。（昭和二二年（れ）第三二三号同二三年六月二三日大法
廷判決）。所論は、結局、原審の裁量に属する量刑の非難に帰着するものであつて、
採用することができない。
　よつて、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　以上は、裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　竹内壽平関与
　　昭和二六年三月一三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 2 -

                    