
date: 19510605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1116
incident_name: 酒税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第47号265頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500323
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67062

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大西重喬の上告趣意（後記）は、憲法違反を主張するけれどもその実質は、
刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張するに帰するのであつて上告適法の
理由にならない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
　よつて同四〇八条一八一条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年六月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　裁判長裁判官長谷川太一郎は差支えのため、署名押印することができない。
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
- 1 -

                    