
date: 19511002
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)570
incident_name: 恐喝、物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第54号29頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19491206
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67979

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山田唯二の上告趣意は末尾添付の別紙記載のとおりである。
　同上告趣意一点について
　物価統制令第三条違反の行為があつた後に、価格等の統制額の指定が廃止されて
も、刑の廃止に当らないことは、当裁判所の判例とするところである（昭和二三年
（れ）第八〇〇号、同二五年一〇月一一日大法廷判決）から、所論の如く原判決言
渡後に判示地下足袋について価格統制が廃止されたことは、旧刑訴第四一五条の上
告理由に当らない。
　同第二点について
　所論は量刑不当の主張であるから、刑訴応急措置法第一三条第二項により上告適
法の理由とならない。
　よつて旧刑訴第四四六条に従い裁判官全員一致の意見を以て、主文のとおり判決
する。
　検察官　三堀博関与
　　昭和二六年一〇月二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　裁判官河村又介は差支えの為め署名捺印することができない。
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
- 1 -

                    