
date: 19510605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1041
incident_name: 臨時物資需給調整法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第47号321頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500323
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67027

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人三宅厚三の上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。ま
た記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年六月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　裁判長裁判官長谷川太一郎は差支えのため署名押印することができない。
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
- 1 -

                    