
date: 19510626
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)694
incident_name: 強盗
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第5巻7号1291頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501209
agenda_description:  被疑者の勾留尋問をした判事の審判関与と憲法第三七条第一項
law_area: 
law_description:  憲法37条1項，刑訴法207条，刑訴法280条，刑訴法20条7号，刑訴規則187条1項，刑訴規則187条2項，刑訴規則187条3項
summary_description:  起訴前被疑者の勾留尋問をした判事がその事件の第二審の審判に関与しても憲法第三七条第一項の違反にならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55623

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大川修造の上告趣意は末尾添附別紙記載の通りである。
　論旨第一点に対する判断。
　所論は憲法三一条違反を云為するけれども、その実質は事実誤認の主張にすぎな
いから、上告適法の理由にならない。
　同第二点に対する判断。原判決が被告人の控訴趣意についても判断していること
は判文上明らかである。論旨理由がない。
　同第三点に対する判断。
　所論は刑訴四〇五条所定の上告理由にあたらない。（のみならず記録によれば所
論検証の申請は明に却下されて居る）。
　同第四点に対する判断。
　起訴前被疑者Ａ（後に被告人）に対する勾留状は原審関与の畠澤喜一判事の発し
たものであるが、被疑者の勾留尋問をした判事が第二審の審判に関与しても所論の
如き憲法上の違反があるということのできないことは、昭和二四年新（れ）第一〇
四号事件同二五年四月一二日大法廷判決の趣旨に照らし明らかである。論旨は理由
がない。
　よつて刑事訴訟法第四〇八条に従い裁判官全員一致の意見により主文のとおり判
決する。
　　昭和二六年六月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 2 -

                    