
date: 19510223
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)345
incident_name: 物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第40号983頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19481113
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70800

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田中廉吾上告趣意第一点第二点について。
　原判決舉示の証拠によれば、所論の原判示の契約は単なる予約ではなく、賣買契
約であることが認定できるのである。それ故所論は原審の適法にした証拠の価値判
断を攻撃するに帰するものであるから、何れも採るを得ない。
　同第三点について。
　所論は結局量刑不当の主張であるから、論旨自体も云うとおり、上告適法の理由
とならない。
　よつて、刑訴施行法二条舊刑訴四四六条に従い、裁判官全員一致の意見によつて
主文のとおり判決する。
　検察官岡本梅次郎関与
　　昭和二六年二月二三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    