
date: 19510419
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)69
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第44号203頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501120
agenda_description:  数個の証拠を綜合して事実を認定した場合そのうちの一証拠が証拠調を経ていなくても判決破棄の理由とならない事例
law_area: 
law_description:  旧刑訴法336条，旧刑訴法360条1項，旧刑訴法410条19項
summary_description:  原判決が右司法警察吏の捜査報告書の記載を証拠としたのは、専ら被害者Ａの死亡した日時及び場所が判示のとおりである事実のみを認定するためであつて、その他の判示事実には関連のないものであることは原判決自体に徴し明らかである。そして、傷害致死の罪において殺害者の死亡した日時場所は罪となるべき事実ではなく、従つて適法に証拠調を経た証拠によつてこれを認定しなければならないものではないのであるから、所論捜査報告書については証拠調の手続がなされていないからといつて原判決破棄の理由とならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72252

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小關藤政の上告趣意第一点について。
　しかし、旧刑訴法においは原審（控訴審）は第一審の続審ではなく、純然たる覆
審であるから、犯情その他控訴審の判決言渡に至るまでの諸般の事情を斟酌して適
当な量刑を為し得べく、従つて第二審が第一審と同一の刑を言渡すことのできる筋
合である。されば仮りに第一審判決後所論のような被告人に有利な情状が生じたと
しても原審は必ずしも第一審の判決の刑よりも軽い刑を言渡さなければならぬもの
ではない。そして旧刑訴四〇三条にいわゆる「原判決の刑より重い刑」とは「原判
決の主文における科刑にくらべて重い科刑」の意味であるから原審において第一審
と同一の刑を言渡した原判決をもつて同条に違反するものということはできない。
論旨は結局原審の適法にした刑の量定を非難するに帰し、上告適法の理由とならぬ。
　同第二点について。
　刑の執行猶予を言渡すか否かは事実審たる原裁判所の裁量に委ねられていること
であるから、たとい、論旨に縷述するような事情があるとしても、それにもかかわ
らず、原審が被告人に刑の執行猶予を言渡さなかつたからといつて、原判決を目し
て違法ということはできない。そして原判決を破棄しなければならぬ違法のかどの
ない本件について法律審たる当裁判所が刑の執行猶予を言渡すことの許されないこ
とはいうまでもないところであるから、論旨は上告適法の理由とならぬ。
　よつて旧刑訴四四六条に従い裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　検察官　濱田龍信関与
　　昭和二六年四月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 2 -

                    