
date: 19510809
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1234
incident_name: 食糧管理法違反、物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第51号713頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500310
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67092

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人並びに弁護人池上修の上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条の上告理由に当
らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年八月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    