
date: 19510601
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)233
incident_name: 強盗致死、傷害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第47号221頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501206
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68179

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意について。
　右は刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
　弁護人中村泰治の上告理由について、
　論旨一（二）は、控訴趣意において主張せられず、従つて控訴審の判断を経ない
事項であつて、上告適法の理由とならない。（又、所論第一審公判における被告人
の自白は長期拘禁後の自白にあたらないことは記録上明白である）その余の論旨は
刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
　記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年六月一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    