
date: 19511109
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(オ)278
incident_name: 違法処分取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第5号827頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490926
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73289

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人提出の上告理由について。
　所論は、結局事実審たる原審の自由裁量に属する証拠の取捨、判断及び事実の認
定を攻撃するに帰着するのであつて、上告の適法な理由とすることはできない。
　よつて民訴四〇一条、九五条、八九条に従い全裁判官一致の意見により主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　裁判長裁判官霜山精一は出張につき署名押印することができない。
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
- 1 -

                    