
date: 19511012
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)801
incident_name: 煙草専売法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第54号805頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510306
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69044

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　各被告人弁護人本田正臣の上告趣意（後記）は、事実誤認若くは法令違反又は量
刑不当の主張であつていずれも刑訴四〇五条に該当しない。また記録を精査しても、
同四一一条を適用すべきものとは認められない。よつて刑訴施行法三条の二刑訴法
四〇八条により主文のとおり判決する。この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一〇月一二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    