
date: 19511228
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)2309
incident_name: 住居侵入、暴力行為等処罰に関する法律違反、傷害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第58号1111頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501124
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68889

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人米村嘉一郎の上告趣意第一点及び第二点について
　しかし、所論指摘の原判決舉示の各証拠を仔細に檢討するに、その供述記載の趣
旨は、いずれも原判示の如く、判示事実と同旨若しくはこれに照応する被害顛末で
あることが認められるのである。論旨は供述記載中被告人に有利な部分のみを抽出
し獨自の見解に立つて原判決を非難するに過ぎない。論旨は理由がない。
　同第三点について
　しかし原判示第二の事実は、被告人Ａが、被告人Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ等と共謀の
上Ｇを難詰するため、同人方居宅内に不法に侵入した事実であり、同第三の事実は、
被告人Ａが、右の如くＧ方に侵入した際、右Ｃと共同して、Ｇの妾であるＨに、多
衆の威力を示して暴行脅迫を加えた事実であつて、右二個の行為は、彼此別個に考
察すべきものである。従つてその間、互に手段結果の関係にあるものと解すべきも
のではないから、原審が右二個の行為を併合罪として処斷し、牽連犯と認めなかつ
たのは正当であり、論旨は理由がない。
　被告人Ｂの弁護人工藤愼吉の上告趣意について
　しかし、原判決舉示の証拠を仔細に検討するにこれら諸証拠を綜合すれば、原判
示の如き被告人の不法侵入の事実を肯認するこξができるから、原判決には所論の
如き違法はない。論旨は理由がない。
　よつて、刑訴施行法二条、舊刑訴四四六条に従い、全裁判官一致の意見を以て主
文のとおり判決する。
　檢察官平出禾關與
　　昭和二六年一二月二八日
- 1 -
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 2 -

                    