
date: 19510719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2955
incident_name: 食糧管理法違反、窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第50号435頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500729
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71221

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人古明地為重、佐藤久四郎の上告趣意（後記）は、憲法二五条の精神に違反
するというけれども、その実質は刑訴四一一条二号に該当する事由のあることを主
張するに帰するのであつて明らかに上告適法の理由にならない。また記録を精査し
ても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年七月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    