
date: 19510424
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1999
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第44号499頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500711
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71066

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中一五〇日を本刑に算入する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人及び弁護人内田弘文の各上告趣意（後記）は、いずれも刑訴四〇五条の上
告理由に当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認めら
れない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条、刑法二一条によう主文のとお
り決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年四月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    