
date: 19510926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2385
incident_name: 物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第53号477頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500706
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67348

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松永東、名尾良孝の上告趣意第一点（後記）は、憲法違反を主張するけれ
どもその実質は、刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張するに帰するので
あつて、上告適法の理由にならない。上告趣意第二点（後記）は、単に原判決の量
刑不当を主張するものであつて、上告適法の理由にならない。また記録を精査して
も同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年九月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    