
date: 19511116
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)677
incident_name: 臨時物資需給調整法違反、物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第56号957頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510117
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72250

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意（後記）である、物価統制令三条違反の行為後、統制価格
に関する告示の廃止があつても、旧刑訴三六三条の「刑ノ廃止」に該らないことは
既に当裁判所の判例とするところであるから昭和二三年（れ）第八〇〇号同二五年
一〇月一一日大法廷判決。判例集第四巻第一〇号一九七二頁参照）、論旨は理由が
ない。その他に本件記録を精査しても、刑訴四一一条を適用すべきものとは認めら
れない。
　よつて、刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により、主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一一月一六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    