
date: 19510825
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)1801
incident_name: 恐喝
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第51号1033頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510315
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68114

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人宮崎繁樹の上告趣意（後記）中第一点及び第六点は原審において主張、判
断されておらないので上告適法の理由にならないし、その余の論旨及び被告人の上
告趣意（後記）は、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。、また記録を精査しても
同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年八月二五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    