
date: 19510315
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)798
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第41号787頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500313
agenda_description:  聴取書に作成者の捺印を欠いても真正に成立した書類と認められる場合とその書類の証拠能力
law_area: 
law_description:  旧刑訴法71条，旧刑訴法337条
summary_description:  一　所論聴取書の作成者である司法警察官警部代理巡査部長Ａの名下に捺印のないことは所論のとおりである。二　しかし、同書類にはＢの署名拇印並に右Ａの署名が存し各葉の間にＡの印で契印が施され、神戸市生田警察署印が押されており、さらに立会人巡査Ｃの署名押印があり、真正に成立した書類と認め得られるから、捺印を欠くの一事をもつて、所論のように証拠能力のない書類と断じ去ることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68001

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人淺野昇の上告趣意について。
　第一点　所論書類の作成者である司法警察官警部代理巡査部長Ａの名下に捺印の
ないことは所論のとおりである。
　しかし、同書類にはＢの署名拇印並に右Ａの署名が存し、各葉の間にＡの印で契
印が施され、神戸市生田警察署印が押されており、さらに立会人巡査Ｃの署名押印
があり、真正に成立した書類と認め得られるから、捺印を欠くの一事をもつて、所
論のように証拠能力のない書類と断じ去ることはできない。論旨は、それ故に採る
を得ない。
　第二点　原審は所論の中止未遂の事実を認定しなかつたのであるから、中止未遂
の減軽をしなかつたのは当然であり、又原審においては被告人又は弁護人から中止
未遂の主張はなかつたのであるから、原判決がこの点について判断を示さなかつた
のは当然である。所論は、原審の証拠の取捨判断を非難し、事実誤認を主張するに
帰するが、原審の事実認定には実験則に反する違法のかどを認めることはできない。
論旨は採るを得ない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　竹原精太郎関与
　　昭和二六年三月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 2 -

                    