
date: 19510719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2036
incident_name: 窃盗、賍物寄藏等
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第50号375頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500617
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71074

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　各被告人及び弁護人三輪勝治の上告趣意は、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に
当らない。また原判決は「本件の賍物罪は被告人Ａの夫Ｂの指図乃至依頼によつた
ものでない」と判示しているのであるから、刑法二五七条によつて所論のごとく刑
を免除すべきものということはできない。その他記録を精査しても同四一一条を適
用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員の一致で主文のとおり決
定する。
　　昭和二六年七月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    