
date: 19510521
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(ク)51
incident_name: 執行の方法に対する異議申立棄却決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第4号813頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 昭和23(ラ)3
previous_judeged_at:19510313
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73920

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において、特に最高裁判所
に抗告を申立てることを許した場合に限られる。そして民事事件については、民訴
四一九条ノ二に定められている抗告のみが右の場合に当ることは当裁判所の判例と
するところである（昭和二二年（ク）第一号同年一二月八日決定参照）。従つて、
最高裁判所に対する抗告申立には同四一三条は適用がなく、その抗告理由は同四一
九条ノ二によつて、原決定において法律、命令、規則又は処分が憲法に適合するか
しないかについてした判断を不当とするものでなければならない。ところが、本件
抗告が何等右の場合に当らないことは一件記録により明らかであるから、本件抗告
を不適法として却下し、抗告費用は抗告人の負担とすべきものとし、主文のとおり
決定する。
　　昭和二六年五月二一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    