
date: 19510417
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2126
incident_name: 賍物牙保等
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第44号131頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500530
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71092

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　被告人Ａに対し当審における未決勾留日数中一五〇日を本刑に算入する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ｂの弁護人寺迫忠三及び被告人Ａの各上告趣意（後記）は、いずれも刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきも
のとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号、、一八一条刑法二一条により主文のとおり
決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年四月一七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    