
date: 19510322
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1290
incident_name: 臨時物資需給調整法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第42号471頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500418
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70920

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田島順の上告趣意について
　所論一点は、第一審判決の事実誤認を主張し、所論二点は、その刑の量定を非難
するに帰するから、いずれも上告適法の理由ではない。また、本件綿糸が所論のよ
うに特綿糸であることは第一審判決の認めないところであり、従つて、これが統制
が撤廃されたことは認められないから、論旨三点は、明らかに上告適法の理由でな
いのは勿論刑訴四一一条五号の事由にも当らない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号、により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年三月二二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    