
date: 19510123
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1011
incident_name: 強盗傷人、詐欺未遂
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第5巻1号73頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500213
agenda_description:  一　審判の請求を受けない事件につき判決した事 二　審判の請求を受けない事件につき判した違法と破棄理由の共通
law_area: 
law_description:  旧刑訴法410条18号，旧刑訴法291条，旧刑訴法451条
summary_description:  一　本件公訴提起は公判請求書に基いて公判請求がなされているのであるが、右公判請求書の記載は論旨摘録の通りであつて、その記載においては被告人等が欺罔手段を用いたのは被害者を誘い出す為めであり、財物の交付を受ける手段としてこれを用いたことは少しも記載されていない。換言すれば財物を騙取せんとした行為は少しも書いてないのである。それ故詐欺については審判の請求が無かつたものというの外なく、従つて原審は審判の請求を受けない事件について判決した違法あるものといわざるを得ない。本件の場合の様に起訴状において強取の事実が起訴され裁判所で調べた結果正に起訴状記載の強取の事実が認められた場合、裁判所はその事実に強盗の規定を適用して所罰した上、その事実の外に更に起訴状に書いてない詐欺の事実について審理し、その事実を認定してこれに詐欺の規定を適用し二罪として併合罪の加重をするのは不告不理の原則に反するものといわなければならない。本件公判請求書を見ると罪名としては強盗傷人とあり、公訴事実としては「被告人等は共謀の上水飴の取引に藉口してＡ等を誘出し金品を強奪せんことを企て、被告人Ｂが昭和二二年一〇月八日頃…Ａ方に至り同人に対し千葉縣庁の職員に配給した水飴二百三十本を横流しすべきにより、買受けられたき旨申欺き同人がその共同買受人にして右水飴代金の内金四十六万円を携帯したる旨Ｃを被告人Ｄ、Ｅが附近に待機せる千代田区ａ…農林省庁舎に同道して中（略）被告人Ｂな所携の鉄棒を以て右Ｆの頭部を乱打し…云々）と記載し強盗傷害の事実を記載して居る。 二　審判の請求を受けない詐欺事件について判決した違法があるという理由で原判決を破棄する場合は、右詐欺の共犯と認められた共同上告人に対しても破棄の理由は共通であるものとして旧刑訴法第四五一条を適用すべきである。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54465

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　各被告人に対する原判決を破毀する。
　　　　　本件を東京高等裁判所に差戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ｇ、同Ｂ、弁護人野町康正、同小泉英一の上告趣旨は末尾添附別紙記載の
通りである。
　同第一点について。
　記録によつて見ると本件公訴提起は公判請求書に基いて公判請求がなされている
のであるが右公判請求書の記載は論旨摘録の通りであつて、その記載においては被
告人等が欺罔手段を用いたのは被害者を誘い出す為あだけであり財物の交付を受け
る手段としてこれを用いたことは少しも記載されていない、換言すれば財物を騙取
せんとした行為は少しも書いてないのであるそれ故詐欺については審判の請求が無
かつたものというの外なく、従つて原審は審判の請求を受けない事件について判決
した違法あるものといわざるを得ない、起訴状に「喝取した」と書いてあつてもそ
の同一事実について裁判所が調べた結果喝取ではなく詐欺であつたという様な場合
には詐欺を認定して恐喝の規定を適用せず詐欺の規定を適用して所罰しても、基礎
事実の同一性を失わない限り固より差支ないが本件の場合の様に起訴状において強
取の事実が起訴され裁判所で調べた結果正に起訴状記載の強取の事実が認められた
場合、裁判所はその事実に強盗の規定を適用して所罰した上、その事実の外に更に
起訴状に書いてない詐欺の事実について審理し、その事実を認定してこれに詐欺の
規定を適用し二罪として併合罪の加重をするのは不告不理の原則に反するものとい
わなければならない、尤も牽連犯の場合の様に結局一罪になる場合ならば、起訴状
記載の事実と一連の行為で起訴状に記載されない行為を認定して、（例えば強盗が
起訴された場合、その強盗の手段として為された住居侵入を認定する如き）牽連犯
- 1 -
の規定を適用して一罪として所罰する如きは差支ないであろうが一個の犯罪だけが
起訴されて居るのに二個の犯罪を認定して併合罪の加重をすることは許されないも
のと解すべきである。
　以上の理由により論旨は理由あり被告人Ｇ、同Ｂに対する原判決はこの点におい
て破毀を免れない、しかして右破毀の理由は適法に上告をした共同被告人Ｅに共通
であるから原判決は旧刑訴法第西五一条によりお被告人の為にも亦これを破毀すべ
きものである。
　よつて爾余の論点及び被告人Ｅ、弁護入長野国助、同滝沢国雄提出の上告趣意に
対する説明を省略し旧刑訴法第四西七条第四四八条ノ二に従い主文の通り判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　検察官　橋本乾三関与
　　昭和二六年一月二三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 2 -

                    