
date: 19511101
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)3113
incident_name: 物価統制令違反、食糧管理法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第56号85頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所 　函館支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501011
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71242

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人坂田豊喜の上告趣意について
　所論は、名を憲法違反に籍り、その実は量刑不当を主張するものと解されるから、
明らかに刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条に従い、裁判官全員一致の意見
で主文のとおり決定する。
　　昭和二六年一一月一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    