
date: 19511025
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)323
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第55号469頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19491215
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67483

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人坂本泰良の上告趣意（後記）は、単なる訴訟法違反（第一点）及び量刑不
当（第二点）を主張するに過ぎないものであり、刑訴四〇五条の上告理由に当らな
い。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一〇月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    