
date: 19510529
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)274
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第46号599頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500927
agenda_description:  不動産の権利に関する登記済証と詐欺罪の目的物
law_area: 
law_description:  刑法246条
summary_description:  そして不動産の権利に関する登記済証は所論のように財物として価値がないものではなく詐欺罪の目的物となり得ること言うまでもない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68916

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中山福蔵の上告趣意について。
　原判決挙示の証拠によれば、原判示のように被告人はＡと共謀の上支払期日まで
に小切手資金の預入をする見込がないにもかかわらず株式会社Ｂ銀行Ｃ支店宛の小
切手を振出してＤ外三名に交付し、同人等をして右銀行Ｃ支店において支払期日に
その支払を受け得るものと誤信させ山林売買名義の下に同人等の所有又は保管にか
かる山林合計二四筆の権利証（登記義務者の権利に関する登記済証）及び委任状を
交付させて騙取した事実を認定し得られるのである。そして不動産の権利に関する
登記済証は所論のように財物として価値がないものではなく詐欺罪の目的物となり
得ること言うまでもない。それ故、原判示の事実は詐欺罪の構成要件に該当するこ
と明らかであるから原判決には理由不備の違法はない。所論は帰するところ、原審
の事実誤認を主張するに外ならないので採用することができない。なお、論旨末尾
の主張は、原審の判断に委ねられている証拠調の限度を非難するものであるから理
由がない。
　よつて、本件上告を理由ないものと認め、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判
決する。
　右は裁判官全員一致の意見である。
　検察官　福島幸夫関与
　　昭和二六年五月二九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 2 -

                    