
date: 19510920
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)797
incident_name: 傷害致死
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第5巻10号1937頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510302
agenda_description:  一　傷害致死罪の成立と致死の結果の予見の要否 二　二人以上の者が共謀しないで他人に暴行を加え傷害致死の結果を生じその傷害を生ぜしめた者を知ることができない場合の罪責
law_area: 
law_description:  刑法205条1項，刑法207条，旧刑訴法360条1項
summary_description:  一　傷害致死罪の成立には傷害と死亡、との間の因果関係の存在を必要とするにとどまり、致死の結果についての予見は必要としないのであるから、原判決が所論傷害の結果たる致死の予見について判示しなかつたからといつて、原判決には所論理由不備の違法は存しない。 二　二人以上の者が共謀しないで、他人に暴行を加え傷害致死の結果を生ぜしめた者を知ることができない場合は、共同暴行者はいずれも傷害致死の責任を負う。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54675

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人元林義治の上告趣意について。
　しかし、傷害致死罪の成立には傷害と死亡、との間の因果関係の存在を必要とす
るにとどまり、致死の結果についての予見は必要としないのであるから、原判決が
所論傷害の結果たる致死の予見について判示しなかつたからといつて、原判決には
所論理由不備の違法は存しない。されば、論旨第一点は名を憲法違反に籍りて、そ
の実、理由なき訴訟法違反の主張に帰し刑訴四〇五条に定める上告の理由にあたら
ない。また、原判決は本件傷害致死の事実について被告人外二名の共同正犯を認定
せず却つて二人以上の者が暴行を加え人を傷害ししかもその傷害を生ぜした者を知
ることできない旨判示していること原判文上明らかなところであるから、刑法二〇
七条を適用したからといつて、原判決には所論の擬律錯誤の違法は存しない。論旨
第二点は原判決の判示にそわない事実を前提として原判決の判例違反を主張するに
帰し、その前提を欠き刑訴四〇五条三号にあたらない。そして、本件には刑訴四一
一条を適用すべきものとも認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二、刑訴四〇八条を適用し全裁判官一致の意見で主文の
とおり判決する。
　　昭和二六年九月二〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    