
date: 19511116
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)937
incident_name: 過失致死、有毒飲食物等取締令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第56号1071頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510215
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72333

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　各被告人弁護人日高理四郎上告趣意第一点について
　論旨は原判決判示第二事実の認定は被告人Ａの第一審公判廷における自白が唯一
の証拠となつているから、違法であるというのであるが、原判決の判示するところ
によれば、右第二事実については、被告人Ａの自白の外、被告人Ｂの第一審公判廷
における供述並びに、Ｃに対する司法警察官の聴取書中の同人の供述によつて補強
されているのであるから、何等違法はない。
　同第二点について
　論旨は量刑不当の主張であつて上告適法の理由にならない。また記録を精査して
も刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一一月一六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    