
date: 19510802
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)583
incident_name: 賍物故買
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第51号121頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510205
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68991

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人荒木鼎の上告趣意（後記）は、結局事実誤認、量刑不当の主張に帰するか
ら刑訴四〇五条に該当しない。また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきも
のとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年八月二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    