
date: 19511207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)1295
incident_name: 賍物故買
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第58号227頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510312
agenda_description:  被告人に最終陳述の機会を与えたが格別なる陳述をしなかつたと見られる一事例
law_area: 
law_description:  旧刑訴法64条
summary_description:  原審第二回公判調書の末段（記録一三四丁裏）によれば、「裁判長は、被告人に対し意見及び最終の陳述はないかと問うたところ」との記載あり、次に「被告人は」と記載され、その以下及び次の行が空白となつていることは所論指摘のとおりである。しかし乍ら、本件には旧刑訴六四条の適用ある事件であるから、右各記載に照せば、裁判長は被告人に最終陳述の機会を与えたところ、被告人は何も格別なる陳述をしなかつたものと認むるを相当と解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68609

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松野裕裔上告趣意第一点第二点について。
　原審第二回公判調書の末段（記録一三四丁裏）によれば、「裁判長は、被告人に
対し意見及び最終の陳述はないかと問うたところ」との記載あり、次に「被告人は」
と記載され、その以下及び次の行が空白となつていることは所論指摘のとおりであ
る。しかし乍ら、本件には旧刑訴六四条の適用ある事件であるから、右各記載に照
せば、裁判長は被告人に最終陳述の機会を与えたところ、被告人は何も格別なる陳
述をしなかつたものと認むるを相当と解すべきであるから、原判決には所論違憲又
は判例違反の廉はないのである。それ故論旨は採用の限りでない。
　よつて、刑訴施行法三条の二刑訴四〇八条により、裁判官全員一致の意見によつ
て、主文のとおり判決する。
　　昭和二六年一二月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    