
date: 19510904
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)730
incident_name: 村長選挙罰則違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第52号57頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510312
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72267

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却ずる。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ弁護人難波督並びに被告人Ｂ弁護人草光義質の上告趣意（後記）は、い
ずれも刑訴四〇五条に該当しない。また記録を精査しても、同四一一条を適用すべ
きものとは認めらられない。
　よつて刑訴施行法三条の二、刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。この
判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年九月四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    