
date: 19510419
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(ク)120
incident_name: 不動産競落許可決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第4号637頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 昭和25(ク)93
previous_judeged_at:19501010
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73532

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の申立は、民訴四一九条ノ二を根拠とするものであるけれども最高裁判
所のなした決定に対しては、更らに抗告を申立てることは許されない。よつて本件
抗告は不適法として却下すべく、抗告費用は抗告人に負担させることとし、主文の
とおり決定する。
　　昭和二六年四月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    