
date: 19511030
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)1973
incident_name: 殺人、死体損壊、窃盗
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第55号943頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510403
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68132

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人及び弁護人田中幾三郎の各上告趣意（後記）は、いずれも刑訴四〇五条の
上告理由に当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すベきものとは認め
られない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一〇月三〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 1 -

                    