
date: 19510626
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)405
incident_name: 詐欺恐喝
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第48号237頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510208
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72160

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人村田利雄の上告趣意（後記）は、憲法違反を主張するけれどもその実質は
刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張するに帰するのであつて上告適法の
理由にならない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
　弁護人重富義男は上告趣意書を提出しないよつて刑訴施行法三条の二、刑訴法四
〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年六月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    