
date: 19510426
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2952
incident_name: 窃盜教唆
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第44号537頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500719
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71220

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人貝塚徳之助の上告趣意について。
　第一点控訴棄却の裁判は、刑訴三三五条にいわゆる有罪の言渡をする場合に当ら
ないから、特に罪となるべき事実及び証拠の標目を掲げるには及ばない。また、共
同被告人の自白は、相互に補強証拠となり得ることは、判例の示すとおりである。
　第二点所論は、量刑不当の主張であつて適法な上告理由と認め難い。
　弁護人浅野伊三郎の上告趣意について。
　共同被告人の自白は相互に補強証拠となり得ることは、判例の示すとおりである。
論旨は、採るを得ない。
　よつて刑訴四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　　昭和二六年四月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    