
date: 19510216
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1573
incident_name: 物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第40号627頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500630
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71481

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人角田俊次郎上告趣意について。
　本件のごとく、物價統制令第三条違反の行為があつた後に、同令に基き價格等の
統制額を指定した物價庁告示が廃止されても、舊刑訴三六三条にいわゆる「犯罪後
ノ法令ニ因リ刑ノ廃止アリタルトキ」にあたらないことは当裁判所の判例の示すと
ころである。（昭和二三年（れ）八〇〇号同二五年一〇月一一日大法廷判決）され
ば論旨は理由がない。
　よつて、刑訴施行法二条、舊刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官松本武裕関与
　　昭和二六年二月一六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    