
date: 19511106
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)983
incident_name: 昭和二二年政令第一六五号違反、賍物故買
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第56号397頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500318
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71384

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人Ａの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ本人及び同弁護人藤井暹並びに被告人Ｂ弁護人林三夫の上告趣意（後記）
は、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用
すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一一月六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 1 -

                    