
date: 19511009
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)1440
incident_name: 詐欺、窃盗
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第54号443頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510303
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68059

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中三〇日を本刑に算入する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人及び弁護人蒔田太郎の上告趣意（後記）中右弁護人の論旨は、憲法違反を
主張するけれどもその実質は、刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張する
に帰するのであつて上告適法の理由にならないし被告人の論旨は刑訴四〇五条の上
告理由に当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認めら
れない。
　よつて同四〇八条一八一条刑法二一条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一〇月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 1 -

                    