
date: 19511108
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)848
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第56号435頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510227
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72311

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の弁護人丸山正次の上告趣意（後記）は、単なる訴訟法違反及び量刑不当
の主張をなすに過ぎないものであり、いずれも刑訴四〇五条に該当しない。また記
録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年一一月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    