
date: 19510601
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(オ)294
incident_name: 仮処分異議
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第4号865頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500807
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73463

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨はすべて「最高裁判所における民事上告事件の特例に関する法律」（昭和二
五年五月四日法律第一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわ
ゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない（なお論旨中憲
法三二条違反を云々している部分は、名を憲法違反にかりるに過ぎないもので、右
法律第一号にあたる主張とは認め難い。）
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、全裁判官一致の意見によつて、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    