
date: 19511121
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)3108
incident_name: 強盗傷人
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第57号211頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510319
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68239

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審に於ける未決勾留日数中六〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中沢良一の上告趣意について。
　原判決は被害者の証言を唯一の証拠としているものでなく、その挙示にかかる全
証拠を綜合して、被告人の犯行を認定しているものであることは、原判文上明らか
であるから、所論違憲の主張はその前提を欠くものであり、その余の論旨は刑訴四
〇五条所定の適法な上告の理由にあたらない。
　また、記録を精査しても同四一一条を適用すべき事由もみとめられない。
　よつて、刑訴四〇八条刑法二一条に従い、全裁判官一致の意見により主文のとお
り判決する。
　　昭和二六年一一月二一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    