
date: 19510713
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)789
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第49号1093頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501226
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75257

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小林右太郎の上告趣意について。
　証拠調の限度は、事実審たる原審が自由裁量により決し得るところであつて、所
論証人の取調をしなかつたからといつて、原判決に所論のような違法ありとするこ
とはできない。その余の論旨は、要するに原判決の事実誤認、量刑の不当を主張す
るに帰着するのであつて上告の適法な理由とすることはできない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条により全裁判官一致の意見を以て、主
文のとおり判決する。
　検察官　平出禾関与
　　昭和二六年七月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    