
date: 19510315
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1117
incident_name: 食糧管理法違反、物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第41号621頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500223
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67063

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小堀文雄の上告趣意について。
　第一審判決も原判決も、所論のように営利の目的を有したことを認定してはいな
い。犯罪の構成要件ではないからである。所論の違憲主張はその前提を欠くもので
あつて、理由がない。
　よつて同四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二六年三月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    