
date: 19511018
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)1229
incident_name: 強盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第54号1129頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510412
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68575

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人吉岡秀四郎の上告趣意は、結局単なる訴訟法違反、事実誤認、量刑不当の
主張に帰し、刑訴四〇五条に定める事由に該当しない。また記録を調べでも同四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二、刑訴四〇八条により全裁判官の一致で主文のとおり
判決する。
　　昭和二六年一〇月一八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    