
date: 19510302
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1602
incident_name: 傷害、不法監禁、脅迫暴行
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第41号143頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500510
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67877

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人来村嘉一郎の上告趣意第一点乃至第四点について。
　所論は、すべて原審の自由裁量に属する証拠の取捨判断事実の認定を非難するも
のであつて上告適法の理由とすることはできない。
　よつて刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官　安平政吉関与
　　昭和二六年三月二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    