
date: 19580424
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)2749
incident_name: 弁護士法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻6号1142頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571008
agenda_description:  弁護士法第七三条にいう「他人の権利を譲り受け」
law_area: 
law_description:  弁護士法73条，弁護士法3条，弁護士法72条
summary_description:  弁護士法第七三条にいう「他人の権利を譲り受け」には、債権者が、債務者の第三者に対して有する債権を弁済に代えてこれを譲り受ける場合をも包含する
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50564

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小倉庄八の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張を出でないもの
であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（この点に関する原判示は正当で
ある。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年四月二四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    