
date: 19580529
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)6
incident_name: 租税処分取消並びに不当利得返還請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻8号1254頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511220
agenda_description:  旧法人税法（昭和一五年法律第二五号）第二八条による同族会社の行為計算の否認が違法とされた一事例
law_area: 
law_description:  旧法人税法（昭和15年法律25号）28条
summary_description:  同族会社たる甲株式会社が、乙株式会社の全株式を買収した後乙会社を合併しついで増資した場合に、右買収代金が乙会社の払込済資本金額と積立金額の合計額を超えていても、それだけで、旧法人税法（昭和一五年法律第二五号）第二八条によつて、右超過金額を合併交付金と認定して課税することは違法である
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54801

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人ら両名指定代理人杉本良吉の上告理由について。
　所論の点に関する原判示はいささか明瞭を欠き、また無用の措辞がないでもない
が、要するに、本件において当事者間に争のない本件株式の買収、会社の合併、及
び増資なる一連行為からしては直ちに所論税金逋脱の目的があるものと認め難いの
みならず、本件買収代金を以て合併交付金と認定すべき証拠上の根拠も認められな
いから、本件株式の買収は所論法条に基づくいわゆる否認の対象となるべき行為で
はなかつたと判断した上、更に本件買収代金を所論課税の対象とするが如きは昭和
一九年二月法律七号による臨時租税措置法一条の三三の如き特別な規定の施行され
ていなかつた当時としては税体系上許されないところであるとしているのであつて、
以上の原判示は、原判文に掲げられている当事者双方の主張及び原判決が事実認定
に供した証拠に照し、当裁判所もこれを正当として是認する。所論はるる論述する
が、原判決の叙上判断と相容れない見解に立脚するか或は原判示の無用の措辞を捉
えて原判決に所論の違法あるが如く主張するだけのものであつて到底採るを得ない。
　よつて、民訴三九六条、三八四条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    