
date: 19580710
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)3266
incident_name: 住居侵入、偽証教唆
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第12巻11号2492頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571212
agenda_description:  一　偽証教唆被告事件において被教唆者の自白は憲法第三八条第三項の「本人の自白」に含まれるか。 二　釈放直後精神障害を呈した者の勾留中における供述の証拠力。
law_area: 
law_description:  憲法38条3項，刑訴法321条2号，刑訴法318条
summary_description:  一　偽証教唆被告事件において、被教唆者の自白は憲法第三八条第三項の「本人の自白」に含まれない。 二　元来ヒステリー性格者である者が、公判廷における証言直後偽証の疑ありとして逮捕勾留され、十日目に釈放されたが心因性反応による一時的精神障害を呈し、二日後には精神病院に入院し約三週間後にほぼ治癒して退院した場合、右の者の勾留中における検察官に対する供述等は必ずしも証拠力がないものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50575

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人副島次郎の上告趣意は、違憲をいう点もあるが、所論Ａの自白が、憲法三
八条三項の「本人の自白」に含まれないことは、当裁判所の判例の趣旨とするとこ
ろであり（昭和二九年（あ）第一〇五六号、同三三年五月二八日大法廷判決参照）、
また右自白が任意性を欠くものと疑うべき証跡は記録上認められず（この点に関す
る原審の判断は是認できる。）、その余の論旨は、事実誤認、単なる訴訟法違反の
主張であつて刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和三三年七月一〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    