
date: 19580930
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)42
incident_name: 特許出願拒絶査定審決取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻13号3039頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551004
agenda_description:  期間を遵守できなかつたことについて当事者本人にその責に帰することのできない事由があり同人に代つて手続をする権限のある代理人に右の事由がない場合における特許法第二五条による追完の許否。
law_area: 
law_description:  特許法25条，民訴法159条
summary_description:  期間を遵守することができなかつたことについて、当事者本人にその責に帰することができない事由があつても、同人に代つて当該手続をする権限のある代理人に右の事由がない場合には、特許法第二五条によつて懈怠した手続の追完をすることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52858

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人高橋登、同高橋正己の上告理由ついて。
　所論は、本件につき弁理士高橋登、高橋正己は上告人を代理して特許出願の拒絶
査定について抗告審判を請求する権限を与えられていなかつたと主張するが、原判
決が乙第一号証により右権限をも与えられていたものと認定したことは首肯するこ
とができる。委任状における権限の事項が印刷されたものであり、その委任状が一
年前に作成されたとしても、これがために当事者がこれによる意思がなかつたもの
と解すべきでないこと、原判決の説示するとおりである。そして、たとい当事者本
人について特許法二五条にいう「其ノ責ニ帰スヘカラサル事由」があつたとしても、
同人に代り行為をする権限のある代理人が存在し、この代理人にはなんら右の事由
がない場合には、代理人がその権限に基き行為をすることを妨げるものではないの
であるから、かかる場合には同条により懈怠した手続の追完をすることはできない
ものと解すべきことも原判決の説示するとおりである。されば、原判決には所論の
違法はなく、論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    