
date: 19580424
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)2994
incident_name: 外国人登録法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻6号1154頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571014
agenda_description:  外国人登録法第一八条第一項第八号前段の罪の成立時期
law_area: 
law_description:  外国人登録法14条1項，外国人登録法14条2項，外国人登録法11条1項，外国人登録法18条1項8号
summary_description:  外国人登録法第一八条第一項第八号前段の罪は、同法第一四条第一項所定の各申請をする者が、その申請に際し登録原票等に指紋を押なつしなかつたときは直ちに成立し、その後になつて指紋を押なつしても、同罪の成立に何らの影響を及ぼすものではない
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50569

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人馬渕正己の上告趣意は、違憲をいうが、その実質は単なる法令違反、事実
誤認、量刑不当の主張を出でないものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らな
い。（なお、外国人登録法一四条一項及び一八条一項八号の解釈につき原審のした
判断は正当である。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年四月二四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    