
date: 19580620
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)1084
incident_name: 不動産所有権移転登記手続等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻10号1585頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560921
agenda_description:  特定物の売買と所有権移転の時期
law_area: 
law_description:  民法176条
summary_description:  売主の所有に属する特定物を目的とする売買においては、特にその所有権の移転が将来なされるべき約旨に出たものでないかぎり、買主に対し直ちに所有権移転の効力を生ずるものと解するを相当とする
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52844

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人岩瀬丈一の上告理由について。
　売主の所有に属する特定物を目的とする売買においては、特にその所有権の移転
が将来なされるべき約旨に出たものでないかぎり、買主に対し直ちに所有権移転の
効力を生ずるものと解するを相当とする。（大審院大正二年一〇月二五日言渡判決、
民録八五七頁参照）。そして原審は、所論（丙）の建物については、売主（上告人）
の引渡義務と買主（被上告人）の代金支払義務とは同時履行の関係にある旨を判示
しているだけであつて、右建物の所有権自体の移転が、代金の支払または登記と同
時になさるべき約旨であつたような事実を認めていないことは、原判文上明白であ
る。それ故、原判決には、所論のような違法はなく、論旨は採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    