
date: 19581127
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)273
incident_name: 建物収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻15号3300頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580116
agenda_description:  一　一時使用のため借地権を設定したことが明らかな場合にあたるとされた事例。 二　一時使用のため借地権を設定したことが明らかな場合と建物等買取請求権。
law_area: 
law_description:  借地法9条，借地法10条
summary_description:  一　仮建築の建物を建てて使用するため、期間を一年とし、当事者協議の上更新し得る約で土地を賃貸したところ、賃借人が、無断で本建築をしたので、賃貸人から家屋収去土地返還の調停を申立てた結果、賃貸期間を調停成立以後約八年とし期間満了のとき賃借人所有の地上建物は賃貸人に贈与する旨の調停が成立した場合、右賃貸借は、一時使用のため借地権を設定したことが明らかな場合にあたる。 二　一時使用のため借地権を設定したことが明らかな場合、借地権者は借地法第一〇条に定める建物等買取請求権を有しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52917

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士三宮重教の上告理由について。
　しかし、原判決がその挙示の証拠に基いて認定した判示の如き事情の下で、本件
賃貸借は一時使用の為め借地権を設定したこと明らかな場合に該当するものとした
判断は当裁判所もこれを正当として是認する。そして右判断に至る過程において所
論経験則に違背するかどを見出し得ない。所論はひつきよう原審がその専権に基い
てなした自由な事実認定を非難するものでしかない。しかして一時使用の為めの借
地権が借地法一〇条に定める買取請求権を有しないことは所論もいうとおり当裁判
所の判例（昭和二九、七、二〇、最高裁判所第三小法廷判決民集八巻一四一五頁）
とするところであり今これを変更する必要を認めない。この点に関する所論はひつ
きよう独自の見解を出でないものである。
　以上のとおりであるから論旨はすべて採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い裁判官全員の一致で、主文のとお
り判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    