
date: 19580211
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)721
incident_name: 殺人
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻2号168頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551213
agenda_description:  心神耗弱と認めたことが経験則に違反しない事例
law_area: 
law_description:  刑訴法317条，刑訴法318条，刑訴法411条1号，刑訴法165条，刑法39条
summary_description:  二つの精神鑑定書の各結論の部分に、いずれも、被告人が犯行当時心神喪失の情況にあつた旨の記載があつても、其部分を採用せず、右鑑定書全体の記載内容とその他の情況証拠とを綜合して、心神耗弱の事実を認定することは、必ずしも経験則に反するとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50535

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人梨木作次郎の上告趣意第一点は憲法三八条二項違反をいうけれども、所論
被告人供述調書における供述が被告人の心神喪失中強制によつてなされた任意性を
欠くものといえないことは原判決説示のとおりであつて、原判決が是認した第一審
判決がこれら供述調書を事実認定の証拠としたことは何ら憲法の右条項または刑訴
法三一九条一項に違反するものではなくこれを是認した原判決は相当である。論旨
は前提を欠き採用できない。
　同第二点は単なる実験則違反の主張であつて刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
（第一審判決が所論精神鑑定の結論の部分を採用せず鑑定書全体の記載内容とその
他判決挙示の証拠を綜合して心神耗弱の事実を認定しても経験則に反するというに
足りず、これを是認した原判決の証拠説明に所論の違法があるとはいえない。）
　弁護人塚本助次郎の上告趣意第一点及び第三点も右と同様の理由により採るをえ
ないものである。
　両弁護人のその余の論旨はいずれも事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張
であつて刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　その他記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年二月一一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
- 2 -

                    