
date: 19580114
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)1103
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻1号41頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560920
agenda_description:  一ケ月に満たない転貸により家屋賃貸借の解除が認められた事例
law_area: 
law_description:  民法612条
summary_description:  賃借家屋の一部についてなした無断転貸の期間が一ケ月に満たなかつたとしても、原判決認定の如き事情があるときは、賃貸人はこれを理由として賃貸借契約を解除しうるものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53534

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　原判決挙示の証拠によれば、原審認定の各事実を肯認することができる。そして
右事実関係によれば、原審が本件賃貸借契約は、上告人のなした無断転貸により解
除せられたものと判断したのは正当であつて、本件においては、第一点所論の如き
背信行為と認めるに足らない特段の事情があるものとは認められず、又第二点所論
の如く被上告人の解除権の行使が権利の濫用であるということもできない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    