
date: 19580710
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(あ)380
incident_name: 器物毀棄
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻11号2500頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571227
agenda_description:  刑法第二六一条の器物毀棄罪と告訴権者。
law_area: 
law_description:  刑法261条，刑法264条，刑訴法230条，国有財産法2条1項，国有財産法3条，国有財産法5条，下級裁判所会計事務規程2条，下級裁判所会計事務規程87条
summary_description:  地方裁判所支部庁舎の玄関扉のガラス等を破壊した器物毀棄の罪については、当該地方裁判所長が適法な告訴権を有する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50603

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人安達十郎の上告趣意第一点は違憲をいうが、その実質は事実誤認、単なる
法令違背の主張を出でないものであり、同第二点も違憲をいうが、裁判官が所論の
如き理由を以て所論開廷延期願を拒否したとの事実は記録を精査するも認め得ない
から所論は前提を欠き、同第三点は単なる訴訟法違反の主張であり（この点に関す
る原判決の判断は正当である）同第四点は事実誤認、単なる法令違背の主張を出で
ないものであつていずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また所論の点につ
き記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年七月一〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    