
date: 19580710
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(ク)115
incident_name: 上告却下決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所大法廷
process_type: 決定
book:  民集　第12巻11号1747頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和32(ネオ)14
previous_judeged_at:19570419
agenda_description:  民訴規則第五〇条の合憲性。
law_area: 
law_description:  民訴規則50条，民訴法398条1項，憲法77条
summary_description:  上告理由書の提出期間に関する民訴規則第五〇条は、憲法に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52902

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告理由前段について。
　憲法七七条は「最高裁判所は、訴訟に関する手続、……に関する事項について、
規則を定める権限を有する。」と規定しており、上告理由書提出期間は右にいう訴
訟に関する手続たる事項であることは論議を要しない。したがつて右の事項を定め
た民訴規則五〇条は右権限内の規定であるばかりでなく、一面右規則五〇条は直接
には民訴三九八条一項の規定によつて規則に任されたものであるから、右規則五〇
条は合憲の規定である。されば同条に則つてなされた原決定は所論憲法の条項に反
するものではなく論旨は理由がない。
　抗告理由後段について。
　上告理由書の提出が、民訴三九八条、民訴規則五〇条の定める期間を経過して提
出された場合、これを右期間経過後に追完を許し得る旨の規定は存せず、この場合
原審裁判所は民訴三九九条により上告を却下すべきものである。さればこれに則つ
てなした原審決定は正当である。所論は憲法違反をいうが、その実質は民訴三九九
条に関し独自の解釈を主張するに過ぎないものであつて、特別抗告適法の理由とな
らない。
　よつて、裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
　　昭和三三年七月一〇日
　　　　　最高裁判所大法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　耕　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 2 -

                    