
date: 19580605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)1313
incident_name: 詐欺、横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第126号79頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570425
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58644

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大内省三郎及び被告人本人の各上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の
主張を出でないものであつて、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（な
お、本件軽自動車については、道路運送車輛法四条により登録の制度なく、また自
動車抵当法二条により同法は適用せられない。従つて、流質物に関する質屋営業法
一九条が適用せられるのであるが、原審で認定した事実関係の下においては、原判
決が被告人に本件軽自動車の所有権の取得は認められず、右軽自動車の代金中一〇
万円につき横領罪の成立を免れないと判示したことは正当である。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三三年六月五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    