
date: 19581124
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(し)12
incident_name: 恐喝傷害暴行被告事件についての控訴棄却決定に対する異議申立事件についてなした異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻15号3531頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580326
agenda_description:  一　被告人の父からの控訴申立の適否。 二　控訴の申立が法令上の方式に違反する場合と第一審裁判所の措置。
law_area: 
law_description:  刑訴法353条，刑訴法355条，刑訴法42条，刑訴法375条，刑訴法385条1項，刑訴規則235条
summary_description:  一　原審における代理人または弁護人および被告人の法定代理人または保佐人に該当しない被告人の父からの控訴申立は不適法である。 二　第一審裁判所は、控訴の申立が法令上の方式に違反していることを理由として右申立を棄却することはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50614

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件特別抗告の理由は別紙申立人作成提出の特別抗告と題する書面（二通）記載
のとおりである。
　按ずるに、被告人のため上訴をすることができる者は原審における代理人は又は
弁護人（刑訴三五五条）及び被告人の法定代理人又は保佐人（同三五三条）に限ら
れているのであつて、何等これらに該当しない被告人の父Ａからの本件控訴申立は
法令上の方式に違反する不適法なものである（当庁昭和三〇年四月一一日第一小法
廷決定、刑集九巻四号八三六頁参照）。そして第一審裁判所は、控訴の申立が明ら
かに控訴権の消滅後にされたものである場合を除いては、公判調書の記載の正確性
についての異議申立期間（刑訴五一条二項、規則五二条二項）の経過後、速やかに
訴訟記録及び証拠物を控訴裁判所に送付することを要し（規則二三五条）、控訴の
申立が法令上の方式に違反していることを理由として右申立を棄却することはでき
ない。（刑訴三七五条、旧刑訴三九七条参照）そして、第一審裁判所が本件控訴申
立書を受理した後、その誤りを発見して、好意的に当事者に注意を促がすことはあ
り得たとしても、そのような措置をしなかつたからといつて、その不措置自体違法
というべきものではなく、また控訴裁判所を拘束すべき何らの効力を有するもので
はない。
　さればこれと同旨に出た原判示は正当であり、所論は結局のところ単に原決定の
法令違反を主張し立法を非難するものに過ぎず、違憲の主張は前提を欠き、特別抗
告適法の理由に当らない。
　よつて刑訴四三四条、四二六条一項により裁判官全員一致の意見で主文のとおり
決定する。
- 1 -
　　昭和三三年一一月二四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 2 -

                    