
date: 19580717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)2212
incident_name: 金融違反緊急措置令違反等
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第126号959頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560430
agenda_description:  収賄罪の成立する事例。
law_area: 
law_description:  経済関係罰則ノ整備ニ関スル法律2条，経済関係罰則ノ整備ニ関スル法律5条1項，金融緊急措置令8条，商法38条，商法42条
summary_description:  株式会社Ａ銀行Ｂ支店次長として常時不在の支店長を代理し、貸付、手形割引等の同支店における銀行業務一切を総括監督する職務に従事していたものが、約束手形の支払保証に関して、金員を収受すれば、収賄罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58623

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人児玉正五郎の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張を出でないも
のであつて刑訴四〇五条の上告理由に当らない（原判示銀行Ｂ支店次長として同支
店の印章を保管し貸付、手形割引等の同支店における支店長の銀行業務一切を代理
担当していた被告人が支店次長としての資格の下になした本件約束手形の保証行為
はその本来有する職務権限に密接に関係ある事項であるとした原判決究極の判断は、
当裁判所もこれを正当として是認する）。また所論の点につき記録を調べても同四
一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年七月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    