
date: 19580911
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)123
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第33号273頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571031
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63257

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨第一点は、原審の証拠の取捨、事実の認定を非難するに帰し、適法な上告理
由とは認められない（原審の事実認定は、その挙示の証拠によりこれを肯認しうべ
く、Ｄ証人の供述に関する原審の判示も、これを是認し得ないものではない。）。
　同第二点は、違憲をいう点もあるが、結局原審の認定に副わない事実関係を前提
として原判決を非難するものであつて、採るを得ない（原審は、本件家屋が上告人
の所有ではなく、被上告人の所有であると判示しているのである。）。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    