
date: 19580306
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)1531
incident_name: 建造物侵入、建造物損壊等暴力行為等処罰ニ関スル法律違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第12巻3号400頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570329
agenda_description:  一　被告人の検察官に対する供述調書が刑訴法第三二二条第一項および第三二一条第一項第二号の書面として取調請求がなされたものと認められる事例 二　証拠調に関するかしが治癒されたと認められる事例
law_area: 
law_description:  刑訴法298条1項，刑訴法322条1項，刑訴法321条1項2号，刑訴法291条2項，刑訴法311条3項，刑訴規則189条，刑訴規則192条，憲法37条2項
summary_description:  一　共犯者たる共同被告人が数名あつて、いずれも、公判で、公訴事実を全面的に否認している場合、検察官が証拠として同被告人等の検察官に対する供述調書を一括して取調請求をしたときは、特段の事情がない限り、同供述調書は、刑訴第三二二条第一項および第三二一条第一項第二号により、当該被告人に対する関係のみならず、相被告人等に対する関係においても、また、その取調の請求があつたものと解するのが相当である。 二　共犯者たる共同被告人が数名あつて、いずれも、公判で、公訴事実を全面的に否認している場合、検察官が証拠として同被告人等の検察官に対する供述調書を一括して取調請求をしたときは、特段の事情がない限り、同供述調書は、刑訴第三二二条第一項および第三二一条第一項第二号により、当該被告人に対する関係のみならず、相被告人等に対する関係においても、また、その取調の請求があつたものと解するのが相当である、この場合、同供述調書の証拠調前に各被告人に対し相被告人等を尋問する機会を与えなかつたかしがあつたとしても、裁判所が右供述調書を録取した検察事務官を証人として取調べ、検察官に対し同調書の提示を命じ、その証拠調をした後に、各被告人に詳細に質問し、また各被告人をして相被告人等に対する尋問をさせているときは、前示かしは既に治癒されたものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50549

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人等弁護人東中光雄の上告趣意第一点について
　被告人Ａの所論各自白が拘禁後所論の日数を経過した後のものであることは記録
によつて明らかであるが、その間の拘禁が所論にいわゆる「たらい廻し」の拘禁に
当らないことは原判決説示のとおりであり、また、記録によつて認められる本事案
の性質、関係者の多数なること、これが取調の容易でなかつたこと等の事実に鑑み
るときは右自白が不当に永く拘禁された後の自白とは断じ難い（昭和二二年（れ）
第三〇号同二三年二月六日大法廷判決集二巻二号一七頁参照）。次に被告人Ａ、同
Ｂ、同Ｃに対する検察官または司法警察職員等の取調に所論のような強制脅迫強要
等の事実のなかつたことは一件記録（特に第一審第六回公判調書参照）によつて明
瞭であり、そして右検察官等の作成した所論各供述調書の形式内容等を吟味してみ
ても所論各供述に任意性を疑うに足るへき事跡は認められない。
　従つて所論各違憲の主張はいずれも採るを得ない。
　同第二点について
　しかし、所論各調書については、特段の事情なき限り相被告人との関係において
もまた証拠申請および証拠調がなされたものと解するを相当とし、なお被告人等は
本件公訴事実を全面的に否認しているばかりでなく、仮に所論各調書の証拠調に所
論のような「かし」があつたとしても、第一審裁判所は右に関し原判示のような手
続を採つているのであるから右かしは治癒され、従つて所論各調書は適法な証拠調
を経由したものと解するを相当としこれと同趣旨に出た原判決の判断は正当である。
されば所論違憲の主張も前提を欠き採るを得ない。
　同第三、四点について
- 1 -
　所論は単なる訴訟法違反、事実誤認の主張を出でないものであつていずれも刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて刑訴四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和三三年三月六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 2 -

                    