
date: 19580417
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)1076
incident_name: 養子縁組無効確認請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第31号235頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570819
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69734

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨第一点について。
　原審は、その挙示の証拠により適法に、被上告人には本件養子縁組をする意思の
なかつたものであつて、甲一二号証の養子縁組届は被上告人不知の間にその意思に
基かないでなされたとの事実を確定している。されば、本件養子縁組はこれを無効
と解すべきものであつて、この点に関する原判示は正当である（なお、昭和四年五
月一八日大審院判決、民集八巻五〇〇頁参照）。引用の判例は、旧民法八四二条の
「夫婦ノ一方カ其意思ヲ表示スルコト能ハルトキ」に当る場合の判例であつて、本
件に適切でない。
　同第二点について。
　原審挙示の証拠によれば、所論原審の認定は是認出来る。所論はひつきよう原審
の裁量に属する証拠の取捨、事実の認定を非難するに帰し、採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    