
date: 19581215
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(ク)58
incident_name: 当裁判所昭和三三年（ク）第二二号事件についてなした抗告却下決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第34号625頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和33(ク)22
previous_judeged_at:19580225
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63375

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所のなした決定に関しては更らに抗告を申立てることは許されない。（
なお本件を裁判官忌避申立と見ても、裁判が既になされた後にかゝる申立の許され
ないことはいうまでもない。）
　よつて本件申立は不適法として却下すべく、抗告費用は抗告人に負担させること
ゝし、主文のとおり決定する。
　　昭和三三年一二月一五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    