
date: 19580227
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)2494
incident_name: 収賄
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻2号342頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570831
agenda_description:  金員の貸与を受け賄賂を収受した場合とその金額の追徴
law_area: 
law_description:  刑法197条1項，刑法197条ノ4，刑法197条1項3号，刑法2項，刑法19条ノ2
summary_description:  公務員たる被告人がその職務に関し金員の貸与を受け賄賂を収受した場合、その金員の没収ができないときは、刑法第一九条第一項第三号、第二項、第一九条ノ二によつて、被告人からその金額を追徴することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50559

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人宮林敏雄の上告趣意は、違憲をいうが、その実質は、事実誤認、単なる法
令違反の主張を出でないものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また
記録を調べても同四一一条一号、三号を適用すべきものとは認められない。（なお、
被告人が貸与を受けた合計二万五千円を刑法一九条一項三号、二項、一九条の二に
基き追徴した第一審判決を是認した原判決は正当である。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年二月二七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    