
date: 19580904
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)4
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第33号209頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570930
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63305

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　原審が是認して引用した第一審判決は、「本件取引が、委託当初から期限に商品
及びその対価を現実に授受する意思を有せず、すべて期限前に転売又は買戻しをす
ることを指図し、差金の授受による決済をなし専ら差益金を取得する目的のみをも
つてなされた取引である」との上告人の主張事実につき、これを認めるに足る証拠
がないと判断していることは、判文上明瞭である。所論は、原審が右主張事実を肯
認したものであると誤解し、それを前提として原判決を非難するものであつて、採
るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    