
date: 19580520
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)982
incident_name: 合資会社解散請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻7号1077頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560803
agenda_description:  合資会社解散のやむことを得ない事由に該当しないと認められた一事例
law_area: 
law_description:  商法112条1項，商法147条
summary_description:  合資会社の社員の間に不和対立があつて、その儘の状態では会社を存続させることが困難であつても、現に社員の一名が除名される情勢にあり、右除名によつて十分打開の途があると認められるときは、商法第一一二条第一項所定の会社の解散につき「やむことを得ざる事由あるとき」に該当しないものと解するを相当とする
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54839

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人蒔田太郎の上告理由について。
　所論社員除名の判決は、確定前には、未だ除名の効果を生じ得ないことは所論の
とおりである。
　しかし原判決およびその引用する一審判決の適法に確定したところによれば、訴
外Ｄは、判示のような経緯理由によつて被上告会社から除名されることを到底免れ
ないものであり、すでに被上告会社より出訴の結果、右Ｄを除名する旨の一審判決
が言渡され、右の除名が実現すれば、被上告会社の社員間の不和対立は原因を失う
のであつて、結局、上告人主張のような会社の存続を困難ならしめる事情は、Ｄを
除名する方法によつて十分打開し得ることが明白である。そして、かように他に打
開の途があるときは、会社の解散請求につき商法一一二条一項所定の「已ムコトヲ
得ザル事由アルトキ」に該当しないものと解するを相当とする。論旨引用の判例は、
本件と事情を異にし、本件に適切でない。
　なお、所論は、別件判決の趣旨について云々するが、原審は、右判決においては、
Ｄの除名を宣告した趣旨であることを認定しているのであり、右認定は首肯し得る
から、この点に関する所論は、適法な上告理由とならない。
　それ故、所論は、すべて採用に由なきものである。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 2 -

                    