
date: 19581104
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)691
incident_name: 土地所有権確認請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻15号3247頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560427
agenda_description:  一　適法に弁論の更新がなされたものと認めえない事例。 二　弁論の更新手続をしないでなされた判決の違法。
law_area: 
law_description:  民訴法142条，民訴法147条，民訴法187条，民訴法395条
summary_description:  一　従前の口頭弁論の結果を陳述した旨の記載が、調書の完成後、立会書記官以外の者によつてなされたときは、適法に弁論の更新が行われたものと認めるをえない。 二　裁判官の更迭があつたのにかからず、適法に弁論の更新手続をしないで、更迭後の裁判官によつてなされた判決は、民訴第三九五条第一号の違法がある。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52864

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄する。
　　　　　本件を福岡高等裁判所に差し戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鍛治利一、同本田義男の上告理由第一点について。
　当裁判所が職権を以て調査したところによれば、所論昭和三一年三月一六日の口
頭弁論調書中、「被控訴代理人は」の次に「従前の口頭弁論の結果を陳述し続いて」
と記載されたのは、右調書の完成後おそらくは記録を当裁判所に送付した頃におい
て、立会書記官Ｄ以外の者によつてなされたものであることが認められる。そして
弁論の更新がなされたか否かは、民訴一四七条にいわゆる口頭弁論の方式に関する
ものとして調書によつてのみ証することをうるものと解すべきであるから、本件に
おいては、適法に弁論の更新が行われたものと認めるをえない。そうとすれば、原
判決は、法律に従い判決裁判所を構成せざりし者によつてなされたものというべく、
論旨は理由があり、原判決はその余の論旨に対する判断をまつまでもなく破棄を免
れない。よつて本件を原審に差し戻すべく、民訴四〇七条一項に従い裁判官全員の
一致で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    