
date: 19580619
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)777
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻10号1562頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560627
agenda_description:  会社更正法に基き、金銭債務の支払を禁ずる旨の仮処分決定をうけた会社に対し、金銭債権の無条件給付を求める訴の当否
law_area: 
law_description:  会社更正法39条，民訴法226条
summary_description:  会社更生法に基き、「会社は某日以前の原因に基いて生じた一切の金銭債務を弁済してはならない」旨の仮処分決定がなされた場合においても、債権者は、右会社およびその保証人の双方に対し、無条件の給付判決を求めることができる
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52867

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人ら代理人弁護士前田茂の上告理由について。
　しかし、原判決の確定した事実によれば、所論上告人らの連帯保証の対象となっ
ている主債務は上告会社が被上告組合に対して負担する既存の又は将来負担するこ
とあるべき約束もしくは為替手形上の債務であるというのであるから（所論にいわ
ゆる上告会社が被上告組合に将来負担するであろう一切の債務について本件保証が
適用あることに関しては原判決は何ら言及していない）、右主たる債務は右約旨の
程度を以て十分に特定されているものと認めるを相当とするばかりでなく、このよ
うな場合主債務が特定されているというがために、所論のように主債務の現実に発
生する時期、もしくはその最低限度額が明定されていなければならないわけのもの
ではなく、またその点に関する取りきめがないからといつて、右保証契約が当然に
無効となり、或は公序良俗に反するが故に無効となると云いうるわけのものでもな
い。そして右約定に基いて現実に発生した本件手形債務について、上告会社に対し
判示内容の保全処分があつたからといつて、保証債務の附従性の故に、所論上告人
らに対してその取立が禁止されているものと云わなければならない筋合があるわけ
のものでもない。所論はひつきよう原判決の確定していない事実を想定し、かつ叙
上に反する独自の見解の下に原判決を攻撃するものであって、採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、八九条、九三条、九五条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 2 -

                    