
date: 19580410
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)2821
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻5号818頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560618
agenda_description:  麻薬取締法第二四条第一項にいわゆる麻薬の譲渡にあたる事例
law_area: 
law_description:  麻薬取締法24条1項，麻薬取締法12条1項
summary_description:  麻薬の売却斡旋方を依頼してこれを他人に引渡すがごときは、麻薬取締法第二四条第一項にいわゆる麻薬の譲渡にあたる
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50498

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人表権七の上告趣意は、単なる法令違反、量刑不当の主張を出で
ないものであり（第一審判決の擬律に関する原判決の判示は正当であり、また、他
へ売却斡旋方を依頼して引渡すがごときは、麻薬取締法の譲り渡しに当るこという
までもない。）、被告人Ｂの弁護人市井栄作の上告趣意は、量刑不当の主張であり、
被告人Ｃ、同Ｄの弁護人中垣清春の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であつ
て、すべて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また所論につき記録を調べても
同四一一条一号ないし三号を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年四月一〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    