
date: 19580430
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)3099
incident_name: 猥褻文書販売
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第124号665頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571010
agenda_description:  刑法第一七五条にいわゆる「猥褻文書」にあたる一事例
law_area: 
law_description:  刑法175条
summary_description:  一　単行本「匂える園」（著者ネフザウイ長老、訳者松戸淳、発行者豊久吉造、発行所紫書房とあるもの） 二　単行本「秘話バルカン戦争」（著者ウイルヘルム・マルテル、訳者松戸淳、発行者豊久吉造、発行所紫書房とあるもの） 三　単行本「ガミアニ」（著者アルフレツド・ミユツセ、訳者吉野春樹、発行所紫書房とあるもの） 四　単行本「おんな色事師」（著者ダフエルノス、訳者杉並夫、発行者豊久吉造、発行所紫書房とあるもの） 五　単行本「匂える園」（著者ネフザウイ、訳者田村恒男、発行者豊久吉造、発行所紫書房の記載あるもの） 六　単行本「艶説楊貴妃」（水上凌三訳、紫書房発行の記載あるもの） 七　単行本「船長夜話」（著者Ｇ・Ｂ、高野守夫訳、発行者豊久吉造、発行所紫書房とあるもの） 八　単行本「ジユリエツト」（著者マルキ・ド・サド、訳者島田善一郎、発行者豊久吉造、発行所紫書房とあるもの） 九　単行本「印度のヴイナス」（チヤールス・デヴルウ著、野村信介訳とあるもの） 一０　単行本「真情春雨衣」（吾妻雄兎子作、訳者筧栄一、発行者豊久吉造、発行所紫書房とあるもの） 一一　「新撰枕大全」の一部を原文のまま集録した単行本「真実伊勢物語」 右はいずれも刑法第一七五条にいわゆる「猥褻文書」にあたる
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58653

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張を出でない
ものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない（本件各文書が刑法一七五条に
いわゆる猥褻文書にあたるとした原審の判断は正当である）。また記録を調べても
刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年四月三〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    