
date: 19580501
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)2439
incident_name: 暴力行為等処罰ニ関スル法律違反、脅迫、恐喝、強要、暴行、傷害、覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第125号17頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550625
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58585

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人Ａ及び同Ｂの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ｃの弁護人高良一男の上告趣意について。
　所論は量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　被告人Ａの弁護人後藤俊夫の上告趣意第一点について。
　原審は本件上告にかかる被告人三名につき、それぞれ控訴を棄却し、第一審判決
を維持している。そして第一審判決は右被告人らの暴力行為等処罰に関する法律違
反の所為については、同法一条一項を適用したに止まり刑法六〇条は適用しなかつ
たのであるから、仮に原判決に論旨にいう判例違反の点があるとしても、判決の結
果に影響のない事項であつて、所論は採るを得ない。
　同第二点について。
　所論は量刑不当の主張で、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　被告人Ｂの弁護人後藤俊夫の上告趣意第一点について。
　所論の採るを得ないことは、被告人Ａの弁護人後藤俊夫の上告趣意第一点につい
て説示したとおりである。
　同第二点、第三点について。
　所論は単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当
らない。（なお、原審の是認した第一審判決の認定した事実関係の下においては、
被告人Ｂの所為が、暴力行為等処罰に関する法律一条一項に該当するものであると
した原判決は正当である。）
　よつて同四〇八条、一八一条（被告人Ａ及び同Ｂにつき）により裁判官全員一致
の意見で主文のとおり判決する。
- 1 -
　　昭和三三年五月一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 2 -

                    