
date: 19580313
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)2177
incident_name: 収賄
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻3号533頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570615
agenda_description:  収賄罪を構成する一事例
law_area: 
law_description:  刑法197条，京都中央市民病院事務分掌規則
summary_description:  京都市中央市民病院の薬剤科部長として薬剤の調剤、製剤、検査、保管、整理等の事務を担任している者が、同病院の薬品の購入につき要求伝票を作成することは、その本来の職務と密接な関係にある行為に属し、薬品の購入に対する謝礼として薬品会社の社員より財物を収受し、饗応を受ける所為は収賄罪を構成する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51569

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人上西喜代治の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張を出でないも
のであつて刑訴四〇五条の上告理由に当らない。　（なお、原判決が、京都市中央
市民病院の薬剤科部長である被告人が同病院の薬品の購入につき要求伝票を作成す
る行為は、同病院事務規則による本来の職務行為ではないが、薬剤科に属する薬品
の保管整理に関する本来の職務と密接な関係にある行為と解して差支えない旨及び
被告人には値引払戻金を受領すべき職務籍限がなく、被告人が交付を受けた各金員
の趣旨は、被告人の職務に対する謝礼であつて、既納薬品に対する値引払戻金とい
うのは単なる口実にすぎない旨を判示したのは、正当である）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年三月一三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    