
date: 19580919
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)563
incident_name: 所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻13号2062頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570126
agenda_description:  訴訟承継の場合における訴訟代理人の地位。
law_area: 
law_description:  民訴法213条，民訴法85条
summary_description:  被相続人の訴訟代理人であつた者は、被相続人の死亡による訴訟承継の結果、新たに当事者となつた相続人の訴訟代理人として訴訟行為をなすことができるものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52896

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人滝逞の上告理由第一点、第二点の一、第五点の（イ）について。
　Ｄは、本件が原審に係属していた昭和三〇年一月一二日死亡し、その父Ｅ及び母
Ｆがその権利義務を承継したが、Ｅも同年六月九日死亡したので、同人の権利義務
をその妻である控訴人Ｆとその直系卑属である他の控訴人ら（上告人を含む）が相
続したことは、原審において当事者間に争のなかつたところである。当事者が死亡
するときは、死亡の事実の発生とともに、当然に訴訟関係の承継を生ずるが、Ｄに
は訴訟代理人滝逞があつたのであるから、本件は、訴訟関係の承継が生じたにかか
わらず、手続の中断を生じなかつた場合であつて、訴訟手続を受継すべき余地はな
かつたのである。かかる場合には、被相続人の訴訟代理人であつた者は、訴訟承継
の結果、新たに当事者となつた相続人らの訴訟代理人として訴訟行為をなすことが
できるものと解さなければならない。されば、原審が手続の受継のために必要な手
続をとらず、また、原判決が訴訟承継人らを当事者として表示し、亡Ｄの訴訟代理
人滝逞を訴訟承継人らの訴訟代理人として表示したことは正当であつて、論旨は採
るをえない。その余の論旨は、憲法違反を主張する点もあるが、その実質は、いず
れも原審が適法になした事実の認定を非難し又は証拠の取捨選択を争うに帰し、適
法な上告理由と認め難い。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 2 -

                    