
date: 19580327
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)714
incident_name: 物件引渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第30号1039頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560525
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65399

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士吉田勇三郎の上告理由について。
　原判決の是認した本訴請求は、不法占有に基く所有物件の引渡を求める給付の訴
であるから、その請求自体で訴の利益あること明らかであつて、所論のごとき理由
で訴の利益を欠くものといえないこというまでもない。それ故、所論は、採るを得
ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    