
date: 19580417
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)1108
incident_name: 保証債務履行請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻6号873頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570821
agenda_description:  当事者選定の効力の認められた一事例
law_area: 
law_description:  民訴法47条1項
summary_description:  同種の債権を有する者一七名の代理人が、右債権につき一括して債務者以外の第三者との間に連帯保証契約を締結したことを原因とし、右第三者に対してその契約上の債務の履行を求める場合、右債権者一七名は、民訴第四七条第一項にいわゆる「共同ノ利益ヲ有スル多数者」に該当し、その当事者の選定は有効と解すべきである
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54844

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士永井正恒の上告理由第一点について。
　原判決の確定した本件の経過事実関係の下においては、原判決が本件訴訟の目的
たる権利は、被上告人（被控訴人）全員につき同一の事実上及び法律上の原因に基
くものというべく、しかも、本訴における当事者双方の主要な攻撃防禦の方法は被
上告人全員につき共通であると認められるので、被上告人一七名は民訴四七条一項
にいわゆる「共同ノ利益ヲ有スル多数者」に該当するものと解すべきであるとの判
示を正当としてこれを是認することができる。されば、所論の違法は認められない。
　同第二点について。
　しかし、原審認定にかかる事実関係の下においては、いまだ所論強迫行為ありと
断定するに足りないのであり、また、上告人らが所論のごとく畏怖したものともい
えないから、原審が民法九六条を適用しなかつたのは、これを正当として是認し得
られるから、論旨は採ることができない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    