
date: 19580708
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(あ)723
incident_name: 外国人登録法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻11号2397頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580325
agenda_description:  外国人登録法第三条第一項、第一八条第一項第二号の罪が成立する事例。
law_area: 
law_description:  外国人登録法3条1項，外国人登録法18条1項1号，外国人登録法18条1項2号
summary_description:  終戦後密入国した外国人が本邦に入つたときから六〇日を超えて在留した後、恰も自己が終戦前より本邦に在留しながら外国人登録申請を怠つていた旨虚偽の登録申請をしたときは、たとい本邦に入つた後六〇日を超えた後であつても虚偽の登録申請をした罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50610

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人長崎祐三の上告趣意第一点は、原判決が憲法三一条に違反するというので
あるが、要するに外国人は本邦に入つたときから六十日以内に登録申請の義務があ
り、その際虚偽の登録をするならば処罰されるが、右期間を経過すれば、不登録と
して処罰されるのは別として、どのように虚偽の登録申請をしても処罰されること
はないという外国人登録法一八条一項一、二号、三条一項の独自の解釈を前提とす
るものに過ぎず、この解釈論は到底採用できない（外国人登録令所定の登録義務が
期間の経過後も継続することは当裁判所昭和二七年（あ）七五三号同二八年五月一
四日第一小法廷判決・刑集七巻五号一〇二六頁の判示するところでありこの理は本
法三条一項の場合にも同様であるから、この義務の履行としての申請はその期間内
と否とを問わず誠実になされなければならないこと当然である。）から違憲論はそ
の前提を欠くものである。同第二点は、量刑の非難に止まりその他記録を調べても
刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年七月八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    