
date: 19581218
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)119
incident_name: 貸金並びに抵当権設定登記抹消登記請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻16号3323頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571120
agenda_description:  不足の弁済供託金を無留保で受領した場合の効力。
law_area: 
law_description:  民法494条，民法496条
summary_description:  金額に争のある債権につき、全額に対する弁済を供託原因として供託した金額が、債権者の主張する額に足らない場合であつても、債権者が供託書の交付を受けてその供託金を受領したときは、受領の際別段の留保の意思表示をなした等特別の事情のない限り、その債権の金額に対する弁済供託の効力を認めたものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52913

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士徳永平次の上告理由第一点、第二点、第四点について。
　しかし、原判決は、所論（四）の事項につき判断を与えた上爾余の争点につき判
断するまでもなく第一審原告の本訴請求は失当である旨判示しているから、原判決
には、所論のごとき判断遺脱、理由不備等の違法は認められない。
　第三点、第四点について。
　しかし、上告人は、原審において上告人は本件供託金を受領して本件債権の一部
弁済に充当したから残債権を請求するもので右受領は供託原因を認めたものではな
いと主張しただけで、供託物受領の際に別段の留保の意思表示を為したる等特別の
事情のあることを主張立証しなかつたのであるから、原判決の趣旨とするところは、
かかる特別事情ある場合を除外して一般的に言つて、債権者が債務者から供託書の
交付を受け供託金額を受領した場合は、債権者において供託所に対し債務者のなし
た供託を受諾する意思を表示したものと認められる旨判示したものと解するを相当
とする。されば、原判決は、結局所論引用の判例と同一趣旨を判示したもので、こ
れと相反する判断をしたものとは認められない。そして、原判決の判断は、当裁判
所においてもこれを正当として是認できるから、所論は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官の全員一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 2 -

                    