
date: 19580604
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(ク)110
incident_name: 競売手続開始決定に対する抗告棄却決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第32号45頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 昭和32(ラ)24
previous_judeged_at:19580327
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63367

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において特に最高裁判所に
抗告を申し立てることを許した場合に限られ、民事事件については、民訴四一九条
ノ二に定められている抗告のみが右の場合に当る。而して、同条所定の憲法の違背
は日本国憲法の有効を前提とするものであつて、本件抗告理由の中、日本国憲法自
体の無効を主張する点は右にいう違憲の主張に当らないし、その余の所論は単に違
憲に名を藉りて原決定の事実誤認を主張するにとゞまり、すべて同条所定の場合に
当らないと認められるから、本件抗告を不適法として却下し、抗告費用は抗告人ら
の負担とすべきものとし、主文のとおり決定する。
　　昭和三三年六月四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    