
date: 19580311
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)3887
incident_name: 食糧管理法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻3号471頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551122
agenda_description:  食糧管理法施行令第五条の五と同令第八条、同法施行規則第三九条との関係
law_area: 
law_description:  食糧管理法9条，食糧管理法31条，食糧管理法施行令5条の5，食糧管理法施行令8条，食糧管理法施行規則39条
summary_description:  米穀の生産者に対しその生産した米穀を政府以外の者に売り渡すことを禁止した食糧管理法施行令第五条の五の罪が成立するときは、同条のほかさらに主要食糧の所有者に対する譲渡制限を規定した同法施行令第八条の罪もしくは何人も米穀を政府以外の者に譲り渡してはならない旨規定した同法施行規則第三九条の罪は成立しないものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50461

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人諏訪徳寿の上告趣意第一点は単なる法令違反の主張（原判決における法令
の適用は正当であつて所論のような違法はない）、同第二点は量刑不当の主張であ
つて、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一
条を適用すべきものとは認められない。よつて同四一四条、三八六条一項三号によ
り裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
　　昭和三三年三月一一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    