
date: 19580912
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)3548
incident_name: 業務上横領
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第127号137頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530406
agenda_description:  判例違反の主張がその前提を欠く事例。−期待可能性理論の適用は判例違反である旨の主張−
law_area: 
law_description:  刑法35条，刑法37条，刑訴法405条3号
summary_description:  所論引用の各判例は、いずれもその挙示の証拠により、犯罪事実を認定するに当り、情状の斟酌、法令の解釈その他に関し必要な説示、判断を示したに止まり、判文中期待可能性の文字を使用したとしても、いまだ期待可能性の理論を肯定又は否定する判断を示したものとは認められない。されば所論判例違反の主張はその前提を欠くものであつて採るを得ない。 所論引用の判例 昭和八年（れ）第四二八号同年一一月二一日大審院判決（判例集一二巻二〇七頁） 昭和一一年（れ）第一二〇八号同年一一月二一日大審院判決（判例集一五巻一五〇一頁） 昭和一〇年（れ）第一七八四号同一一年三月五日大審院判決 昭和二五年（う）自第二一四二号至第二一四四号同二六年四月七日名古屋高裁判決（高裁判例集四巻四号三六四頁）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58550

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　東京高等検察庁検事長の上告趣意第一点について。
　所論引用の各判例は、いずれもその挙示の証拠により、犯罪事実を認定するに当
り、情状の斟酌、法令の解釈その他に関し必要な説示、判断を示したに止まり、判
文中期待可能性の文字を使用したとしても、いまだ期待可能性の理論を肯定又は否
定する判断を示したものとは認められない。されば、所論判例違反の主張はその前
提を欠くものであつて、採るを得ない（なお、原判決に理由を付さない違法がある
といえないことは、昭和二四年（れ）第二二七三号、同三一年一二月一一日第三小
法廷判決、集一〇巻一二号一六〇七頁前段の項、参照）。
　同第二点について
　所論（一）の前段は事実誤認の主張であつて適法な上告理由とならず、同後段の
判例違反の主張は、その引用判例は事案を異にし本件に不適切であるから採用でき
ない。
　所論（二）の判例違反の主張は、原判決は、被告人の所為は公団たる本人のため
にした行為であるが故に横領罪の成立を否定するとの趣旨であつて、所論の如く横
領罪の場合、自己以外の第三者に領得せしめる意思であつた場合はその成立を否定
する趣旨の判示でないことは明らかであるから、この点の判例違反の主張も採るこ
とができない。
　それ故所論はすべて理由がない。
　よつて刑訴四〇八条に従い裁判官全員一致の意見により主文のとおり判決する。
　　昭和三三年九月一二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 2 -

                    