
date: 19580325
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)1218
incident_name: 選挙の効力に関する異議
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第12巻4号599頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571022
agenda_description:  投票所内に理由なく滞留する候補者を投票管理者が退出せしめなかつた違法と選挙の効力
law_area: 
law_description:  公職選挙法60条，公職選挙法58条，公職選挙法205条
summary_description:  候補者が投票所内に午前中に約一時間、午後約半時間理由なく滞留し、投票管理者が速に退出せしめなかつた違法は選挙無効の原因になる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53571

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人坂千秋の上告理由第一点について。
　所論は、原判決が、投票当日の午前および午後、候補者Ｄが判示のように投票所
に滞留していたという事実を認定したことを非難し、理由不備、理由のくいちがい
があるというに帰する。しかし所論一の（１）ないし（５）において、また二の（
１）および（２）において、上告人自身の観点よりきわめて詳細に主張する見解の
うちには、首肯できる部分もないとはいえないが、原審が多面にわたり複雑な証拠
調を行い、その専権に属する証拠の取捨判断によつて到達した事実認定は、全体と
してこれを違法であり誤りであるとすることはできない。結局所論は、原審の事実
認定と異なる独自の見解を主張するに帰し採用できない。
　同第二点について。
　所論は、原判決は公職選挙法二〇五条の解釈適用を誤つたと主張する。しかし原
判決が認定した候補者Ｄが判示のように、不必要に投票所内に滞留し、管理者が速
に退去せしめなかつたという事実を前提とするときは、これを違法としこの違法は
選挙の結果に異同を生ずるおそれがあるとした判断を誤りであるとするには足りな
い。したがつて所論のように原判決に法二〇五条の解釈適用を誤つた違法があると
いうことはできない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 2 -

                    