
date: 19580516
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)659
incident_name: 建物収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第31号643頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570506
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69842

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨第一点は、違憲をいうけれども、その実質は原審の適法にした事実の認定を
非難するにすぎない。また、原審の確定した事実の範囲内では、被上告人の本訴請
求が権利の乱用にあたるとは認め難く、論旨第二点も理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、九三条一項本文、八九条に従い、裁判官全員の
一致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    