
date: 19580506
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(テ)27
incident_name: 土地所有権確認並びに立木伐採搬出禁止請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第31号521頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570607
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69880

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を却下する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人は準禁治産者であつて、上告の申立には保佐人の同意を要するところ、当
裁判所の命じた期間内に右同意の欠缺を補正しないから、本件上告は不適法として
却下を免れない。
　よつて、民訴九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
- 1 -

                    