
date: 19580604
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)3391
incident_name: 窃盜、公務執行妨害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻9号1971頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550921
agenda_description:  刑訴法第二一二条第一項にいう「現に罪を行い終つた者」にあたる事例
law_area: 
law_description:  刑訴法212条1項，刑訴法213条
summary_description:  住居侵入の犯人がその現場から約三〇米はなれたところで逮捕された場合であつても、時間的には、住居侵入の直後、巡査が急報に接し自転車で現場にかけつけ、右の地点において犯人を逮捕したものであるときは、刑訴第二一二条第一項にいう「現に罪を行い終つた者」にあたる現行犯人の逮捕ということができる
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50451

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松尾菊太郎の上告趣意第一点は、原審において主張も判断もない事項につ
いて、違憲違法を主張するものであり（なお現行犯逮捕の点は、住居侵入の現場か
ら約三〇米はなれた所で逮捕したものではあるが、時間的には、住居侵入の直後、
急報に接し、Ａ巡査が自転車で現場にかけつけ、右の地点において逮捕したもので
あるから、刑訴二一二条一項にいう「現に罪を行い終つた者」にあたる現行犯人の
逮捕と認むべきである。）、同第二点は、単なる量刑不当の主張であつて、いずれ
も刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべ
きものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三三年六月四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    