
date: 19580312
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)3063
incident_name: 窃盜、賍物故買
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻3号520頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571118
agenda_description:  少年法第六〇条にいう「人の資格に関する法令」と刑法第五六条、第五七条
law_area: 
law_description:  少年法60条，刑法56条，刑法57条
summary_description:  少年法第六〇条にいう「人の資格に関する法令」には、累犯加重に関する刑法第五六条、第五七条の規定を包含しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50570

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人大脇英夫の上告趣意は、結局量刑不当の主張に帰し、適法な上
告理由に当らない。
　被告人Ｂの弁護人原良男の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、適法な
上告理由に当らないのみならず、所論少年法六〇条にいう「人の資格に関する法令」
には累犯加重に関する刑法の規定を包含しないと解すべきであるから、この点の原
判示は正当である。
　また本件につき記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年三月一二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    