
date: 19580908
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)1187
incident_name: 業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻13号2873頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560228
agenda_description:  学校の正門前道路を進行する場合における乗合自動車運転者の注意義務。
law_area: 
law_description:  刑法211条
summary_description:  乗合自動車の運転者が、中学校の正門前附近道路を進行する場合には、前方ならびにその左右を警戒して校門出入者の有無に注意し、その出入者と衝突のおそれがあるときは何時でも停車することができる程度に速度を減少する等事故の発生を未然に防止すべき業務上の注意義務がある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50477

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人家藤信吉の上告趣意は、事実誤認、単なる訴訟法違反の主張を出でないも
のであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない（なお、原判決が乗合自動車の運
転者である被告人に対し判示の注意義務を認めたのは正当である。）また記録を調
べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年九月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    