
date: 19580617
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(す)238
incident_name: 上告棄却決定に対する異議申立棄却決定に対する裁判の解釈を求める申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻10号2232頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580520
agenda_description:  上告棄却決定に対する異議申立棄却決定について刑訴法第五〇一条の申立ができるか
law_area: 
law_description:  刑訴法501条，刑訴法414条，刑訴法386条1項3号，刑訴法386条2項，刑訴法385条2項，刑訴法422条，刑訴法415条
summary_description:  上告棄却決定に対する異議申立棄却決定に対しては刑訴第五〇一条にいわゆる裁判の解釈を求める申立をすることができない
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50618

verdict:

　右の者から昭和三三年五月二〇日当裁判所のした上告棄却決定に対する異議申立
棄却決定について裁判の解釈を求める申立があつたが、刑訴五〇一条の申立は刑の
云渡をした裁判所に対し為さるべきものであつて上告を棄却した裁判に対し許され
ないこと判例であり（昭和二五年（す）二〇一号同年一二月二二日第二小法廷決定
刑集四巻一三号二八八〇頁）、もとより異議申立を棄却した決定に対し許されない
こと明らかである。よつて裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　昭和三三年六月一七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    