
date: 19580520
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)577
incident_name: 供託金確認等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第31号705頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560130
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69695

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人代理人朝比奈新の上告理由について。
　原審挙示の証拠によれば、所論の横浜のＤ産業株式会社と青山のＤ産業株式会社
とは別個のものであり、青山のＤ産業という会社は存在せす、その名義をもつてし
た取引は、実体上、ＥおよびＦ両名の取引であつたという事実を肯認するに足り、
甲一一号証等によるも、未だ原審の認定を違法とし、所論の如く認めなければなら
ぬものではない。それ故、所論は、採ることを得ないものである。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    