
date: 19581031
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)863
incident_name: 窃盜、住居侵入、強盗傷人
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻14号3421頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560119
agenda_description:  刑法第二三八条の「逮捕ヲ免レ」るための暴行にあたる事例。
law_area: 
law_description:  刑法238条，刑法240条，刑訴法213条，刑訴法214条
summary_description:  窃盗犯人が現行犯として被害者に逮捕せられ警察官に引き渡されるまでの間に、逮捕状態を脱するため暴行をすることも、刑法第二三八条の「逮捕ヲ免レ」るための暴行にあたる
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50539

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人寺田熊雄の上告趣意は、原判決の判例違反をいうけれども、引用の判例は
本件に適切でなく、所論は刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（そして本件のよ
うに、窃盗犯人が現行犯として被害者に一応逮捕せられ警察官に引き渡されるまで
の聞、被逮捕状態を脱するため、被害者に暴行を加えこれを傷害した場合は、刑法
二三八条にいう「逮捕ヲ免レ」るため暴行をなしたときとして強盗をもつて論ずべ
く、強盗が人を傷害したものとして同法二四〇条前段を適用すべきこと原判示のと
おりである。）また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年一〇月三一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    