
date: 19580624
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)1703
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第126号531頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560327
agenda_description:  判決に理由を附しなかつたことにならない事例
law_area: 
law_description:  刑訴法44条
summary_description:  原判決が量刑不当の控訴趣意は後記自判の際示されるとしたのは、「懲役六月に処し」といつて一審判決と同じ判決をしたことによつて右控訴趣意の理由のないことが示されるとの趣旨であつて、何ら理由を附しなかつたことにならない
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58619

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤哲郎の上告趣意は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきもの
とは認められない。（原判決が量刑不当の控訴趣意は後記自判の際示されるとした
のは、「懲役六月に処し」といつて一審判決と同じ判決をしたことによつて右控訴
趣意の理由のないことが示されるとの趣旨であつて、何ら理由を附しなかつたこと
にならない）。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により裁判官全員一致
の意見で主文のとおり決定する。
　　昭和三三年六月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    