
date: 19580605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(あ)114
incident_name: 業務上横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第12巻9号1976頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571129
agenda_description:  証券会社の代表取締役が買付のため委託者から受け取つた金銭を費消した場合と業務上横領罪の成立
law_area: 
law_description:  刑法253条
summary_description:  証券会社の代表取締役が、顧客から株式の買付方の注文を受けて、その代金として預つた金員を、擅に右会社の経費に費消したときは業務上横領罪を構成する
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50585

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人信正義雄の上告趣意第一点、第二点は、事実誤認、単なる法令違反の主張
を出でないものであり（証券会社が顧客から株式の買付方の注文を受けて、その代
金として預つた金員の所有権についての原判示は、正当である）、同第三点は、量
刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても
本件につき同四一一条一号ないし三号を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三三年六月五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    