
date: 19580128
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(ヤ)29
incident_name: 再審申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第30号203頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和30(オ)198
previous_judeged_at:19571101
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65549

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再審申立を却下する。
　　　　　申立費用は申立人の負担とする。
　　　　　　　　　事実及び理由
　申立人は頭書の判決の取消を求め、その再審理由は別紙のとおりである。
　申立人は頭書の被上告人Ｂ漁業協同組合の正組合員であつて固有の利益を有する
者であるとして本件申立をしているが、再審申立の当事者適格を有する者と認めら
れないから、本件申立は不適法として却下すべきものである。
　よつて民訴四二三条、三九九条ノ三、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致
で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    