
date: 19580523
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)958
incident_name: 所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第31号765頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570720
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69877

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、理由不備を云うが、裁判所が証拠を排斥するにあたり、その理由を一々
説示するを要ないことは当裁判所の判例とするところであつて（昭和二二年オ第二
七号事件昭和二三年二月二一日判決、昭和二五年（オ）第一五号事件昭和二八年二
月一八日判決、昭和三〇年（オ）第八五一号事件昭和三二年六月一一日判決、各参
照）、原審が採用しなかつた所論証人Ｄの証言その他の証拠につき所論のように判
示しても、なんら違法ではない。また、控訴審が第一審判決理由の記載を引用する
ことは民訴三九一条の認めるところであつて、この点についても原審に違法はなく、
論旨はすべて理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    