
date: 19840207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和59(す)11
incident_name: 住居侵入、建造物損壊についてした上告棄却の決定に対する異議の申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第234号481頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19831220
agenda_description:  決定に記載された自己の本籍の表示の訂正を求める異議の申立が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法415条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60437

verdict:

　右の者に対する住居侵入、建造物損壊被告事件（昭和五七年（あ）第七二九号）
について、昭和五八年一二月二〇日当裁判所がした上告棄却の決定に対し、弁護人
関元隆から異議の申立（標題は判決訂正の申立とあるが、当裁判所がした右決定に
対し判決訂正の申立をすることは許されないので、異議の申立をしたものと認める。）
があつたが、右申立は、単に被告人の本籍の表示の訂正を求めるものであつて、裁
判の内容に誤りがあることを理由とするものでないから、不適法である。よつて、
裁判官全員一致の意見で、次のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　昭和五九年二月七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
- 1 -

                    