
date: 19840918
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和59(オ)152
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第142号311頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和56(ネ)3072
previous_judeged_at:19831117
agenda_description:  契約準備段階における信義則上の注意義務違反を理由とする損害賠償責任が認められた事例
law_area: 
law_description:  民法1条2項，民法415条，民法第3編第2章第1節第1款契約の成立
summary_description:  マンシヨンの購入希望者において、その売却予定者と売買交渉に入り、その交渉過程で歯科医院とするためのスペースについて注文を出したり、レイアウト図を交付するなどしたうえ、電気容量の不足を指摘し、売却予定者が容量増加のための設計変更及び施工をすることを容認しながら、交渉開始六か月後に自らの都合により契約を結ぶに至らなかつたなど原判示のような事情があるときは、購入希望者は、当該契約の準備段階における信義則上の注意義務に違反したものとして、売却予定者が右設計変更及び施工をしたために被つた損害を賠償する責任を負う。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62928

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人伊藤茂昭の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいては、上告人の契約準備段階におけ
る信義則上の注意義務違反を理由とする損害賠償責任を肯定した原審の判断は、是
認することができ、また、上告人及び被上告人双方の過失割合を各五割とした原審
の判断に所論の違法があるとはいえない。論旨は、ひつきよう、独自の見解に基づ
き原判決を論難するか、又は原審の裁量に属する過失割合の判断の不当をいうもの
にすぎず、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　島　　　　　　　敦
- 1 -

                    