
date: 19840306
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)166
incident_name: 所得税法違反、法人税法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第38巻5号1921頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19811207
agenda_description:  不動産競売についての予納金及び登録免許税の納付による支出と所得税法上の必要経費
law_area: 
law_description:  所得税法35条，所得税法37条1項，競売法33条2項（昭和54年法律4号により廃止），民事執行法14条，民事執行法42条，民事執行法194条
summary_description:  不動産競売についての予納金及び登録免許税の納付による支出は、所得税法上の必要経費にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50253

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人葛西宏安の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。
　なお、所論不動産競売についての予納金及び登録免許税の納付による支出は、後
日競売費用として目的物たる不動産の売却代金から優先的に償還されることが予定
されたものであるから、これを所得税法上の必要経費と認めることはできず、結論
においてこれと同旨の原判断は相当である。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和五九年三月六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
- 1 -

                    