
date: 19840913
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)932
incident_name: 住居侵入、強盗殺人、同未遂、強盗致傷、強盗、強盗予備、窃盗、銃砲刀剣類所持等取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第238号11頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820526
agenda_description:  死刑事件（広域連続強盗殺人事件）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61829

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人河合信義の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告
理由にあたらない。
　また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない（本件
死刑の対象となつている強盗殺人の犯行は、金品強取のため一家全員殺害を図り、
就寝中の家族五名のうち四名を次々とハンマーで強打し更には頸部を締めるなどし、
その結果女児二名を殺害し、父親には瀕死の重傷を負わせた凶悪なものであつて、
その態様は残虐で、結果は極めて重大、悲惨であり、被害家族に与えた影響は深刻
で、その被害感情は大きく、社会的影響も無視できないものであり、さらには被告
人の反社会的性格及び犯罪歴などに照らすと、その生育環境など被告人のために酌
むべき事情を考慮しても、原判決が維持した第一審判決の死刑の科刑は、是認でき
る。）。
　よつて、同法四一四条、三九六条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致の
意見で、主文のとおり判決する。
　検察官栗田啓二　公判出席
　　昭和五九年九月一三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　矢　　　口　　　洪　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
- 1 -

                    