
date: 19840411
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和59(あ)28
incident_name: 常習累犯窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第236号445頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19831221
agenda_description:  憲法三七条二項違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58372

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意のうち、憲法三八条一項違反をいう点は、実質において量
刑不当の主張であり、憲法三七条二項違反をいう点は、記録によれば、被告人及び
弁護人は、第一審において、所論被害者らの供述調書等を証拠とすることに同意し、
右供述者らに対する審問権を放棄しており、かつ、原審においても、所論証人等の
申請をしていないことが明らかであるから、所論は前提を欠き、その余は、事実誤
認、単なる法令違反の主張であり、弁護人中村雅人の上告趣意は、事実誤認の主張
であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五九年四月一一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
- 1 -

                    