
date: 19840130
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(ク)292
incident_name: 移送申立却下決定に対する抗告棄却の決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第141号135頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和58(ラ)72
previous_judeged_at:19830913
agenda_description:  離婚の訴えの管轄を定めた人事訴訟手続法一条一項の規定と憲法三二条
law_area: 
law_description:  憲法32条，人事訴訟手続法1条1項
summary_description:  離婚の訴えの管轄を定めた人事訴訟手続法一条一項の規定は、憲法三二条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62308

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告人の抗告理由について
　憲法三二条は、何人も裁判所において裁判を受ける権利のあることを規定するが、
いかなる裁判所において裁判を受くべきかの裁判所の組織、権限、審級等について
は、すべて法律において諸般の事情を考慮して決定すべき立法政策の問題であつて、
なんら憲法の制限するところではないと解すべきことは、すでに当裁判所大法廷判
決の判示するところである（昭和二三年（れ）第二八一号同二五年二月一日判決・
刑集四巻二号八八頁）。したがつて、離婚事件の管轄を定めた人訴法一条一項の規
定が憲法三二条に違反するものでないことは、右判例の趣旨に徴して明らかである。
また、人訴法一条一項の規定は、離婚事件の管轄に関し、夫と妻との間になんらの
差別を設けていないことが明らかであり、かつ、同条項が妻の居住、移転の自由に
制限を加えたものとは認められないから、憲法一四条一項、二二条、二四条二項の
違反をいう所論はその前提を欠き、失当である。論旨は、いずれも採用することが
できない。
　よつて、本件抗告はこれを棄却し、抗告費用は抗告人に負担させることとし、主
文のとおり決定する。
　　　昭和五九年一月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
- 2 -

                    