
date: 19840921
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和59(オ)250
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第142号345頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和58(ネ)1443
previous_judeged_at:19831130
agenda_description:  当座勘定取引契約を解約した銀行が顧客から未使用手形用紙を回収しなかつた場合において顧客が第三者に対し右手形用紙を用いて手形を振り出して加えた損害につき銀行が不法行為責任を負わないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法709条，民法719条
summary_description:  当座勘定取引契約を解約した銀行が顧客から未使用手形用紙を回収しなかつた場合において、顧客が第三者に対し右手形用紙を用いて手形を振り出し、これにより損害を加えたとしても、原判示の事実関係のもとでは、銀行は第三者の右損害につき不法行為責任を負わない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62930

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負坦とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人田辺善彦の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、被上告人には訴外会社から所論
の手形用紙を回収すべき義務がないとした原審の判断は、正当として是認すること
ができる。論旨は、ひつきよう、独自の見解に基づいて原判決を論難するものにす
ぎず、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
- 1 -

                    