
date: 19840327
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(あ)1759
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第236号407頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19831124
agenda_description:  戸別訪問、法定外文書頒布、事前運動を禁止した各公職選挙法の規定が、憲法二一条に違反しないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法21条，公選法138条1項，公選法142条1項，公選法129条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58311

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人瀧内禮作、同中村経生、同西畑肇、同抜井光三、同奥川貴弥、同上條義昭、
同田中政治郎の上告趣意第一点は、公職選挙法一三八条一項の違憲をいうが、右規
定が憲法二一条一項に違反しないことは、当裁判所の判例（昭和四三年（あ）第二
二六五号同四四年四月二三日大法廷判決・刑集二三巻四号二三五頁）とするところ
であるから、所論は理由がなく、同第二点は、公職選挙法一四二条一項（昭和五七
年法律第八一号による改正前のもの）の違憲をいうが、右規定が憲法二一条一項に
違反しないことは、当裁判所の判例（昭和二八年（あ）第三一四七号同三〇年四月
六日大法廷判決・刑集九巻四号八一九頁、昭和三七年（あ）第八九九号同三九年一
一月一八日大法廷判決・刑集一八巻九号五六一頁、昭和四三年（あ）第二二六五号
同四四年四月二三日大法廷判決・刑集二三巻四号二三五頁）の趣旨に徴し明らかで
あるから、所論は理由がなく、同第三点は、公職選挙法一二九条（昭和五七年法律
第八一号による改正前のもの）の違憲をいうが、右規定が憲法二一条一項に違反す
るものでないことは、当裁判所の判例（昭和四三年（あ）第二二六五号同四四年四
月二三日大法廷判決・刑集二三巻四号二三五頁）とするところであるから、所論は
理由がなく、同第四点は、量刑不当の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和五九年三月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
- 2 -

                    