
date: 19840316
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(オ)1131
incident_name: 養子縁組無効確認
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第141号373頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和57(ネ)1634
previous_judeged_at:19830531
agenda_description:  人事訴訟事件の弁論期日において検察官が立会ないし意見陳述をしない場合における当該事件の訴訟手続の適否
law_area: 
law_description:  人事訴訟手続法5条1項，人事訴訟手続法26条
summary_description:  人事訴訟事件について検察官が人事訴訟手続法五条一項、二六条に基づき弁論期日に立会い意見を陳述することは、その期日における事件の審理及び判決をするための手続的要件ではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62293

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由一１について
　本件記録に徴しても、所論の点に関する原審の措置に所論の違法があるとは認め
られない。論旨は採用することができない。
　同一２について
　人事訴訟事件について検察官が人事訴訟手続法五条一項、二六条に基づき弁論期
日に立会い意見を陳述することはその期日における事件の審理及び判決をするため
の手続的要件をなすものではないと解すべきであるから（大審院大正九年（オ）第
七二五号同年一一月一八日判決・民録二六輯一八四六頁参照）、原判決に所論の違
法はない。論旨は、独自の見解に基づき原判決を論難するものにすぎず、採用する
ことができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 1 -

                    