
date: 19840215
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(あ)1544
incident_name: わいせつ図画販売目的所持
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第234号779頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19831012
agenda_description:  わいせつ図画販売目的所持の事案につき、懲役一〇月の実刑を科した原判決の量刑が維持された事例
law_area: 
law_description:  刑法25条1項，刑法175条，刑訴法411条2号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58308

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人寺尾正二の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告
理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五九年二月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
- 1 -

                    