
date: 20000717
result: 
verdict_type:labour
incident_id: 平成10(行ツ)107等
incident_name: 西宮労基署長療養補償給付不支給処分取消
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area:  労働
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail6?id=18819

verdict:

　　　　　　　主　　　文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　理　　　由
　上告代理人細川清、同富田善範、同高野伸、同新田智昭、同中嶋武彦、同山垣清
正、同中本敏嗣、同恒川由理子、同太田義弘、同田村智行、同植松弘、同河合智
則、同島村憲義、同前田郁造、同山本正博、同田中稔章、同小沢善郎、同南原良通
の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
ことができ、右事実関係の下においては、Ａの高血圧性脳出血の発症と同人の業務
との間に相当因果関係を認めることができるとした原審の判断は、是認するに足り
る。原判決に所論の違法があるとはいえない。論旨は採用することができない。
　よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官　井嶋一友
裁判官　遠藤光男
裁判官　藤井正雄
裁判官　大出峻郎
裁判官　町田顯

                    