
date: 20000908
result: 
verdict_type:labour
incident_id: 平成12(行ツ)86
incident_name: 福岡市立小学校教諭戒告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area:  労働
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail6?id=18813

verdict:

　　　　　　　主　　　文
　本件上告を棄却する。
　本件を上告審として受理しない。
　上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担とする。
　　　　　　　理　　　由
一　上告について
　民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは、民訴法三一二条
一項又は二項所定の場合に限られるところ、本件上告理由は、違憲及び理由の不
備・食違いをいうが、その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであ
って、明らかに右各項に規定する事由に該当しない。
二　上告受理申立てについて
　本件申立ての理由によれば、本件は、民訴法三一八条一項の事件に当たらない。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
平成一二年九月八日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官　福田博
裁判官　河合伸一
裁判官　北川弘浩
裁判官　亀山継夫
裁判官　梶谷玄

                    