
date: 20000224
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成9(あ)1299
incident_name: 鳥獣保護及狩猟ニ関スル法律違反被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第54巻2号106頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19971028
agenda_description:  鳥獣保護及狩猟ニ関スル法律一六条にいう「人家稠密ノ場所」に当たるとされた事例
law_area: 
law_description:  鳥獣保護及狩猟ニ関スル法律16条，鳥獣保護及狩猟ニ関スル法律21条1項1号
summary_description:  人家と田畑が混在する地域内にあり、周囲半径約二〇〇メートル以内に人家が約一〇軒ある場所は、鳥獣保護及狩猟ニ関スル法律一六条が銃猟を禁止する「人家稠密ノ場所」に当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51229

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
弁護人竹川秀夫の上告趣意は、違憲をいう点を含め、実質は単なる法令違反、事実
誤認の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　なお、鳥獣保護及狩猟ニ関スル法律一六条が「市街其ノ他人家稠密ノ場所」等に
おける銃猟を禁止しているのは、このような場所において銃器を使用して狩猟をす
ることが他人の生命、身体等に危険を及ぼすおそれがあるので、これを防止するこ
となどを目的とするものである。したがって、同条にいう「人家稠密ノ場所」に該
当するか否かは、右のような同条の趣旨に照らして判断すべきところ、原判決の認
定及び記録によると、【要旨】被告人が狩猟のため散弾銃を発射した場所は人家と
田畑が混在する地域内にあり、発射地点の周囲半径約二〇〇メートル以内に人家が
約一〇軒あるなどの状況が認められるのであるから、右場所が「人家稠密ノ場所」
に当たるとした原判断は相当である。
　よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官　亀山継夫　裁判官　河合伸一　裁判官　福田　博　裁判官　北川
弘治　裁判官　梶谷　玄）
- 1 -

                    