
date: 20000927
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成12(し)170
incident_name: 勾留取消し請求却下決定に対する異議申立て棄却決定に対する特別抗告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第54巻7号710頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成12(け)13
previous_judeged_at:20000810
agenda_description:  勾留の裁判に対する異議申立て棄却決定が確定した後に右異議申立てと同一の論拠に基づき勾留を違法として取り消すことの可否
law_area: 
law_description:  刑訴法87条1項，刑訴法420条1項，刑訴法420条2項，刑訴法428条2項
summary_description:  勾留の裁判に対する異議申立てが棄却され、右棄却決定がこれに対する特別抗告も棄却されて確定した場合においては、右異議申立てと同一の論拠に基づいて勾留を違法として取り消すことはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51223

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、違憲をいう点を含め、実質は単なる法令違反、事実誤認の主
張であって、刑訴法四三三条の抗告理由に当たらない。
　なお、【要旨】所論には、本件勾留の裁判自体が違法であるから本件勾留は取り
消されるべきであると主張する部分があるが、右の所論と同一の論拠を主張してさ
れた本件勾留の裁判に対する異議申立てが先に棄却され、右棄却決定がこれに対す
る特別抗告も棄却されて確定しているのであるから、再び右論拠に基づいて本件勾
留を違法ということはできない。
　よって、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
（裁判長裁判官　福田　博　裁判官　河合伸一　裁判官　北川弘治　裁判官　亀山
継夫　裁判官　梶谷　玄）
- 1 -

                    