
date: 20001031
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成11(あ)400
incident_name: 麻薬及び向精神薬取締法違反、関税法違反、業務上横領被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第54巻8号735頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成8(う)1753
previous_judeged_at:19990301
agenda_description:  国際捜査共助の要請に基づきアメリカ合衆国において作成された供述書が刑訴法三二一条一項三号の書面に当たるとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法321条1項3号
summary_description:  日本国からアメリカ合衆国に対する捜査共助の要請に基づき、同国に在住する者が、黙秘権の告知を受け、同国の捜査官及び日本の検察官の質問に対して任意に供述し、公証人の面前において、偽証罪の制裁の下で、記載された供述内容が真実であることを言明する旨を記載するなどして作成した供述書は、刑訴法三二一条一項三号にいう特に信用すべき情況の下にされた供述に当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51219

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人濱崎憲史、同濱崎千恵子の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、事案を
異にする判例を引用するものであって、本件に適切でなく、その余は、憲法違反を
いう点を含め、実質は単なる法令違反、事実誤認、再審事由、量刑不当の主張であ
って、適法な上告理由に当たらない。
　なお、所論にかんがみ、職権で判断する。
　【要旨】原判決の認定によれば、Ａの宣誓供述書は、日本国政府からアメリカ合
衆国政府に対する捜査共助の要請に基づいて作成されたものであり、アメリカ合衆
国に在住するＡが、黙秘権の告知を受け、同国の捜査官及び日本の検察官の質問に
対して任意に供述し、公証人の面前において、偽証罪の制裁の下で、記載された供
述内容が真実であることを言明する旨を記載して署名したものである。このように
して作成された右供述書が刑訴法三二一条一項三号にいう特に信用すべき情況の下
にされた供述に当たるとした原判断は、正当として是認することができる。
　よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官　河合伸一　裁判官　福田　博　裁判官　北川弘治　裁判官　亀山
継夫　裁判官　梶谷　玄）
- 1 -

                    