
date: 20060509
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成18(ワ)2440
incident_name: 商標権確認等請求事件
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  商標権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=32970

verdict:

1
平成１８年(ワ)第２４４０号 商標権確認等請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年４月１８日
判 決
原 告 株 式 会 社 ア ン デ ス
同訴訟代理人弁護士 田 中 清 治
被 告 ア ン デ ス 商 事 株 式 会 社
同特別代理人弁護士 小 海 範 亮
主 文
１ 被告は，原告に対し，別紙商標権目録１ないし４記載の各商標権の
持分４分の１につき，平成１１年１１月１５日の譲渡を原因とする移
転登録手続をせよ。
２ 訴訟費用は被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が被告に対し，被告から別紙商標権目録１ないし４記載の各商
標権（以下「本件各商標権」という。）につきそれぞれ持分４分の１の譲渡を
受けたとして，同持分に係る移転登録手続を請求する事案である。
第３ 当事者の主張
１ 原告の請求原因
(1) 当事者
原告は，ハム及びソーセージ類の製造及び販売を業とする株式会社であり，
被告は，ハム及びソーセージ類の販売を業とする株式会社である。なお，被
告は，平成１２年１１月１６日，東京地方裁判所から破産宣告を受けたが，
その後，破産手続は終了した。
2
(2) 被告の持分
被告は，平成１１年１１月１５日当時，本件各商標権につき，それぞれ持
分４分の１ずつの持分を有していた。
(3) 譲渡契約
被告は，平成１１年１１月１５日，原告に対し，他の共有者の同意の下で，
上記各持分を譲渡する旨の合意をした。
(4) よって，原告は，被告に対し，上記各持分につき，移転登録手続を求め
る。
２ 被告の認否
１(1)については認め，その余は知らない。
第４ 当裁判所の判断
１ 証拠（甲１ないし３，５ないし１５。書証の番号には枝番を含む。以下同
じ。）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
(1) 雪印食品株式会社は，もと別紙商標権目録１，２及び４記載の各商標権
の商標権者であったところ，遅くとも昭和５９年１０月３１日，被告に対し
上記各商標権の持分４分の２を，原告に対し同４分の１を，アンデス食品株
式会社に対し同４分の１を，それぞれ譲渡し，昭和６０年６月１０日，それ
ぞれその旨の移転登録がされた（甲２，５，６，８ないし１０，１２）。
(2) 別紙商標権目録３記載の商標権については，もと，被告が持分４分の２
を，原告が同４分の１を，アンデス食品株式会社が同４分の１を，それぞれ
有していた（甲７，１１）。
(3) 被告は，遅くとも平成９年７月２８日ころ，アンデスハム株式会社に対
し，本件各商標権の持分各４分の１を譲渡し，平成１０年２月２３日，それ
ぞれその旨の移転登録がされた。その結果，被告の本件各商標権に対する持
分の割合は各４分の１となった（甲３，５ないし１２）。
(4) 被告は，平成１１年１１月１５日，原告との間で，他の共有者の同意の
3
下で，本件各商標権の持分各４分の１を原告に譲渡するとの合意をした（甲
１，１３ないし１５，弁論の全趣旨）。
２ 前記１認定の各事実によれば，被告は，原告に対し，上記譲渡契約に基づき，
各持分につき，移転登録手続をする義務がある。
したがって，原告の本件請求は理由があるからこれを認容することとして，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
高 部 眞 規 子裁判長裁判官
中 島 基 至裁判官
田 邉 実裁判官

                    