
date: 19951213
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成7(行コ)99
incident_name: 贈与税更正処分取消請求控訴事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  １　相続税法２２条の定める「当該財産の取得の時における時価」とは，課税時期においてそれぞれの財産の現況に応じ，不特定多数の当事者間で自由な取引が行われた場合に通常成立する価格をいうところ，課税実務上は，これを相続税財産評価に関する基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６，直審（資）１７国税庁長官通達，平成３年１２月１８日付け課評２−４課資１−６により「財産評価基本通達」と題名改正，平成２年８月３日付け直評１２，直資２−２０３による改正前）によってあらかじめ定められた評価方法により画一的に評価する取扱いをしており，このような取扱いは，納税者間の公平，納税者の便宜，徴税費用の節減という見地からみて合理的であり，租税平等主義にかなうというべきであるが，同通達による評価方法を形式的，画一的に適用することによって，かえって実質的な租税負担の公平を著しく害し，また，相続税法や同通達の趣旨に反するような結果を招来するような場合には，他の合理的な方法によることが許される。　２　負担付贈与に係る上場株式の時価を証券取引所の公表する課税時期の最終価格と評価してした贈与税の更正処分等の取消請求につき，当該負担付贈与を含む一連の取引は，前記株式の，贈与時点における市場価格と相続税財産評価に関する基本通達（昭和３９年４月２５日付け直資５６，直審（資）１７国税庁長官通達，平成３年１２月１８日付け課評２−４課資１−６により「財産評価基本通達」と題名改正，平成２年８月３日付け直評１２，直資２−２０３による改正前）による評価額とのかい離を利用して，専ら贈与税の負担を回避する目的で計画的に行われたものであり，このような取引について同通達を適用することは，株式の市場価格の偶発性を排除し評価の安全を図ろうとする同通達の趣旨に反する上，租税負担の公平を著しく害し相続税法の立法趣旨に反する著しく不相当な結果をもたらすこととなるというべきであるから，同通達の定める評価方法を形式的に適用することなく，上場株式の客観的な市場価格である前記最終価格をもって評価することに合理性があるとして，前記請求を棄却した事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=16332

verdict:

○　主文
１　本件控訴をいずれも棄却する。
２　控訴費用は控訴人らの負担とする。
○　事実及び理由
第一　当事者の求めた裁判
一　控訴人ら
１　原判決を取り消す。
２　被控訴人が控訴人らの昭和六三年分の贈与税について平成三年七月三〇日付け
でした各更正処分及び各過少申告加算税の賦課決定処分を取り消す。
３　訴訟費用は第一、二審とも被控訴人の負担とする。
との判決を求める。
二　被控訴人
主文と同旨の判決を求める。
第二　事案の概要
事案の概要は、控訴人らの当審における主張を次のとおり付加するほか、原判決の
「事実及び理由」の「第二事案の概要」の記載のとおりであるから、これを引用す
る。
（控訴人らの当審における主張）
財産評価通達は、その昭和三九年四月に発令されて以来、申告納税を行う納税者に
よって準拠されてきて、既に法的確信の域に達し法規性を取得しているものであ
り、また、平成二年八月に財産評価通達が改正されるまでは、株式の負担付贈与に
ついても、一貫して財産評価通達一六九の定める評価方法によって評価したところ
に従って納税ないし課税がなされてきたものであるから、本件各課税処分は、法規
性を有する財産評価通達及び信義則に反するものであって、違法である。
第三　争点に対する当裁判所の判断
一　当裁判所も、本件各課税処分を違法ということはできず、したがって、控訴人
らの本訴請求はいずれも理由がないものと判断するが、その理由は、控訴人らの当
審における主張に照らして、次のとおり付加するほかは、原判決の「事実及び理
由」の「第三　争点に対する判断」の記載のとおりであるから、これを引用する。
なお、控訴人らの当審における主張に照らして、付言すると、財産評価通達自体が
法規性を有するものではないことは、先に説示したとおりであり、納税者は、これ
によらないで目的財産の正当な時価を主張することができることは、いうまでもな
い。また、これまで一般に、株式の負担付贈与については財産評価通達の定める評
価方法によって評価したところに従って納税ないし課税がなされてきたことは、控
訴人ら主張のとおりであるとしても、先に認定したところによれば、本件負担付贈
与は、予め贈与時点における株式の時価と財産評価通達を適用して評価される株式
の時価との間に一定の乖離がある株式を選定して、贈与者の資金及び借入金によっ
て購入し、税額が零になるように計算した額の借入金債務の負担付で株式を受贈者
に贈与することによって、贈与税の負担を回避して贈与者から受贈者に財産を移転
することを目的としたものであることが明らかであって、これと株式の負担付贈与
一般とを同一に論じることはできず、控訴人らの右のような形態による贈与税の負
担の回避が容認されることになれば、租税負担公平の原則が損なわれることになる
のであって、控訴人らの主張は、到底採用することができない。
二　そうすると、控訴人らの本訴請求を棄却した原判決は正当であって、本件控訴
はいずれも理由がないから、これを棄却することとし、控訴費用の負担については
行政事件訴訟法七条、民事訴訟法九五条、八九条及び九三条の各規定を適用して、
主文のとおり判決する。
（裁判官　町田　顯　村上敬一　中村直文）

                    