
date: 19590808
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)597
incident_name: 外国為替及び外国貿易管理法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第13巻10号2739頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570131
agenda_description:  一　外国為替及び外国貿易管理法第四五条にいう支払手段の範囲 二　空路によつて同条にいう輸出をなす場合とその既遂時期
law_area: 
law_description:  外国為替及び外国貿易管理法45条，外国為替及び外国貿易管理法70条18号（旧19号），外国為替及び外国貿易管理法1条，外国為替及び外国貿易管理法6条1項7号
summary_description:  一　外国為替及び外国貿易管理法第四五条にいう支払手段は、適法に取得されたものだけにこれを限局して解すべきものではない。 二　同条にいう輸出は、それが空路による場合は、外国向けの航空機に同条所定の物件を積載することによつて既遂となるものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55793

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人堀川多門の上告趣意第一および第二は違憲をいうけれども、その実質は、
いずれも、法令違反の主張に帰するのであつて、上告適法の理由とならない。そし
て、外国為替及び外国貿易管理法四五条にいう支払手段は適法に取得されたものの
みに限られず、また、同条にいう輸出は、空路による場合は、外国向けの航空機に
同条所定の物件を積載することによつて既遂となるものと解するを相当とすべく、
これと同趣旨に出でた原判断に所論のような違法はない。同第三は事実誤認、法令
違反、量刑不当の主張を出でないものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らな
い。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三四年八月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    