
date: 19590703
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)4036
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第130号439頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19561016
agenda_description:  一　覚せい剤取締法違反（不法譲受）罪の実行の着手があつたと認められる事例 二　訴因変更手続を必要としない事例
law_area: 
law_description:  覚せい剤取締法17条3項，覚せい剤取締法41条1項4号，覚せい剤取締法41条3項，刑法43条，刑訴法312条
summary_description:  一　甲、乙間に覚せい剤売買に関する合意が成立し、甲が乙の面前において、情を知らない丙に合札を渡し、荷物預り所に預けてある覚せい剤の受取方を委託し、丙がこれを承諾し、甲または乙に交付するつもりで右覚せい剤を受け取つたときは、乙はその覚せい剤譲受の実行に着手したものと認めることができる。 二　「被告人は法定の除外事由がないのに、昭和二九年一〇月二七日金沢市ａ町ｂ番地被告人居宅において、覚せい剤二ＣＣ入りアンプル六、〇〇〇本を所持していたものである。」旨の訴因に対し、「被告人は法定の除外理由がないのに、右月日ＡをしてＢ運輸株式会社Ｃ支店より覚せい剤二ＣＣ入りアンプル二、八〇〇本を運ばせ、右被告人宅玄関前でこれを受け取り、もつて覚せい剤を所持したものである。」旨の事実を認定するには、訴因変更手続を必要としない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60979

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人梨木作次郎及び同正岡正延の上告趣意は、いずれも単なる法令違反と事実
誤認の主張をいでず、刑訴四〇五条の上告理由に当らない（なお、所論の各点につ
いては原判決が詳細に判示するところであり、その判示はすべて正当として肯認す
ることができる。原判決には所論の違法は存しない）。また記録を調べても同四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三四年七月三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    