
date: 19590413
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(し)14
incident_name: 正式裁判請求権回復請求不許並びに正式裁判請求棄却決定に対する即時抗告についてなした棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第13巻4号448頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590220
agenda_description:  特別抗告申立理由書が特別抗告提起期間内に提出されない場合の処置。
law_area: 
law_description:  刑訴法433条，刑訴法434条，刑訴法426条1項，刑訴規則274条
summary_description:  「原判決は不服であり、刑訴第四〇五条の理由ありと考えるので特別抗告を申したてる、抗告申立理由書は近日提出する。」というのみで抗告提起期間内に理由書の提出がないときは、同第四三四条、第四二六条第一項により特別抗告を棄却すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51686

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　申立人の特別抗告の理由は、その申立書の記載によれば、原決定は不服であり、
刑訴四〇五条の理由ありと考えるので、右決定に対し同四三三条により抗告を申立
てる、抗告申立理由書は近日提出するというのであるが、抗告提起期間内に理由書
の提出もなく、何ら具体的に原決定に同四〇五条に規定する事由のあることを主張
するものではない。よつて同四三四条、四二六条一項により裁判官全員一致の意見
で主文のとおり決定する。
　　昭和三四年四月一三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    