
date: 19590108
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)373
incident_name: 遺言無効確認請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第35号15頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571211
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69916

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士鈴木義男、同河野太郎の上告理由第一点について。
　しかし、裁判官が自ら筆跡の異同を判断し得るこというまでもないから、原審が
所論鑑定の申請をその必要なしとしてこれを却下し、自ら判示のごとく判断したか
らといつて、所論の違法があるとはいえない。
　同第二点について。
　しかし、証拠の取捨、判断は、事実審裁判所の裁量に属するところであつて、所
論は、結局原審の裁量を非難するに帰し、採ることができない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    