
date: 19590108
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)449
incident_name: 賃借権確認占有回収請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第13巻1号17頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580310
agenda_description:  占有回収の訴の成否。
law_area: 
law_description:  民法200条
summary_description:  転借人を占有代理人として間接占有を有する債借人が占有を奪われたとするには、占有代理人の所持が意思に反して第三者によつて失わしめられた場合でなければならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54886

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士小林保治の上告理由について。
　しかし、所論原判決の判断は、当裁判所もこれを正当として是認する。されば、
所論は採ることができない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    