
date: 19590807
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)4
incident_name: 無尽掛返金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第37号611頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19581009
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77817

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人加賀龍夫の上告理由第一乃至三点について。
　論旨は、本件無尽契約は相互銀行法四条に違反し、無効であるというけれども、
しかし、右同条が、同法三条による免許を受けた相互銀行以外の者による同法二条
一項一号所定の行為を禁止するのは、これを営業として行う場合に限られ、営業と
して行うものでない場合を含まないと解するのが相当であつて、本件無尽講が営業
として行われたものであることは、原審の認定しないところであるから、所論は、
採用できない。
　よつて、民訴四○一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一　
- 1 -

                    