
date: 19590226
result:  破棄自判
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)611
incident_name: 和解契約回答請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第13巻2号394頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550514
agenda_description:  法律上の保護に値しない契約と判定された事例。
law_area: 
law_description:  民法399条
summary_description:  弁護士の提起した訴訟が控訴審に係属中、訴訟外の和解により控訴の取下をなすこととなつたが、同弁護士はかねて裁判所が判決をなす際に当事者の主張を作り上げる弊があることを不満としこれを是正するためとして、被告訴訟代理人たる弁護士との間で、一審判決に記載された権利濫用の抗弁を右被告代理人が主張したか否かにつき同人において記録を調査の上回答する旨約した場合は、当事者はかかる約定に拘束される意思あるものとは解しえられず、右の契約は法律上の保護に値しないものと認めるのが相当である。
result:  破棄自判
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54819

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄し、第一審判決を取消す。
　　　　　被上告人の請求を棄却する。
　　　　　訴訟費用は全審級を通じ被上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人Ａの上告理由について。
　被上告人が第一審以来主張するところを要約すれば次のとおりである。すなわち、
弁護士である被上告人は事柄の真実と裁判の公正を愛する立場から、常日頃、裁判
所が結論に合致さすべく、当事者の主張を作り上げることに、不満を感じ、これを
是正すべく念じていたところ、たまたま、被上告人が原告となつて提起した神戸地
方裁判所昭和二二年（ワ）第一五八号家屋明渡等請求事件の第一審判決の判文に、
被告側訴訟代理人であり弁護士である上告人から何ら陳述されていない権利らん用
の抗弁が主張されたこととして記載されていたので、右事件の控訴審において、控
訴人であつた被上告人は相手方と和解し、控訴を取下げることとなつた際、かかる
機会にこそ予て不満とする不正な裁判のあることの証明を具体的に得らるべく思惟
し、被上告人は上告人に対し、右和解の一条件として、果して上告人は右判決に記
載されているとおり権利らん用の抗弁を主張したかどうか、一件記録を調査の上に
回答されたく要求したところ、、上告人はこれを承引した。よつてここに右和解契
約（昭和二五年七月一四日成立）の一条項として上告人は右内容の如き事実を報告
することを約定したものであるから、本件においてその履行を求めるというのであ
る。
　しかし、右のような約定は、われわれの日常生活においてなす友誼的な軽い約束
のたぐいであつて、当事者はこれに拘束される意思あるものとは解し得られないか
ら、右は法律上の保護に値しないものと認めるを相当とする。しからば、右約束の
- 1 -
履行を求める被上告人の請求は、その主張事実自体に照し失当のものというの外が
ないから、所論は結局理由あるに帰し、原判決はとうてい破棄を免れない。そして
当裁判所は、事件が右主張事実に基き裁判をなすに熟しているものと認めるが故に、
第一審判決を取消した上被上告人の請求を排斥すべきものとし、よつて民訴四〇八
条、三九六条、三八六条、九六条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 2 -

                    