
date: 19590528
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)661
incident_name: 売掛代金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第36号341頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570426
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69843

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告復代理人亀井正男の上告理由について。
　原審の事実認定は、挙示の証拠によりこれを是認することができる。所論は原審
の裁量に属する証拠の取捨、事実の認定を非難するに帰し、採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    