
date: 19590807
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)345
incident_name: 家屋収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第37号593頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580129
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74282

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人森有度の上告理由第一点乃至第三点について。
　所論は、本件契約解除の前提となつた、甲第一号証の月五、〇〇〇円の割合によ
る延滞賃料の催告より、以前の事柄を主張するものであり、しかも右主張は原審に
おいて上告人の何ら主張しなかつたところであるから、これを前提とする所論は何
れも採用することができない（所論引用の判例は本件に適切でない）。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    