
date: 19590127
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)944
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第35号125頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560629
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69717

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人石井政一の上告理由について、
　本件建物が四戸建であり、分割可能であるとの所論事実は、原審において主張せ
られた跡全くなく、従つて原判決も亦これを確定していない。それ故、この事実を
前提とする論旨は、原判決に添つているものといえぬ。而して援用の判例は、その
事実関係を異にする本件には適切ではない。原判決に法律を不当に適用した違法、
判例違反があるとするのは当らない。論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    