
date: 19590703
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)454
incident_name: 建物所有権確認請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第13巻7号898頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560319
agenda_description:  必要的共同訴訟にあたらない事例。
law_area: 
law_description:  民訴法62条
summary_description:  家屋台帳上の共有名義人全員を相手方とする建物所有権確認の訴は、必要的共同訴訟に属しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56209

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本訴は、被上告人が、同人所有の家屋につき、家屋台帳上の共有名義人である上
告人ほか一審共同被告四名を相手方として提起した所有権確認の訴であることは記
録上明らかであつて、被上告人の上告人等に対する各請求はそれぞれ独立し、其の
間「訴訟ノ目的カ共同訴訟人ノ全員ニ付合一ニノミ確定スヘキ」法律上の必要の存
する場合というを得ないから、いわゆる必要的共同訴訟に属しないことは明らかで
ある。
　されば、一審判決に対し控訴を申立てなかつた一審共同被告Ｄ、同Ｅ及び二審に
至つて控訴を取下げた同Ｆ、Ｇを除き、上告人のみに対して判決をなした原審の措
置は正当であり、所論の違法は存しない。それ故所論は採るを得ない。
　同第二点について
　原判決の引用する一審判決挙示の証拠によれば、本件家屋が建築当初より被上告
人の所有に属していた旨の同判決の認定はこれを首肯することができる。所論はひ
つきよう原判示に副わない事実に基ずいて、原判決の事実認定を非難するものでし
かなく、上告適法の理由となすを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 2 -

                    