
date: 19590305
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(ク)27
incident_name: 競落許可決定に対する抗告についてなした抗告棄却決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第35号571頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和33(ラ)600
previous_judeged_at:19581225
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70040

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において特に最高裁判所に
抗告を申し立てることを許した場合に限られ、民事事件については、民訴四一九条
ノ二に定められている抗告のみが右の場合に当る。ところが、本件抗告理由中違憲
をいう部分は、原審が良心に反し裁判をした事実を認むべき証拠がないから、その
前提を欠くものというべく、その余の論旨は単なる法令違背の主張にとどまり、す
べて前記法条所定の場合に当らないと認められるから、本件抗告を不適法として却
下し、抗告費用は抗告人の負担とすべきものとし、主文のとおり決定する。
　　昭和三四年三月五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    