
date: 19590803
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(し)95
incident_name: 保護処分に対する抗告棄却決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第13巻10号2735頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19581117
agenda_description:  少年審判規則第四三条第二項にいう抗告趣意の明示を欠く抗告申立書による抗告の適否。
law_area: 
law_description:  少年審判規則43条2項，少年法32条，少年法33条1項
summary_description:  保護処分決定に対する抗告申立書に抗告の理由は追つて申述する旨を記載しただけで、抗告提起期間内に理由書の提出がないときは、右抗告は少年審判規則第四三条第二項に違背し棄却を免れない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55805

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件再抗告の趣旨は末尾に添えた別紙書面記載のとおりである。
　所論は違憲をいうけれども、実質は原審がした本件抗告申立書には抗告理由の記
載なく、少年審判規則四三条に違背し、抗告は不適法である旨の抗告手続に関する
正当な判断を独自の見解に立つて非難するに過ぎず、所論は前提において理由がな
い。（昭和三四年（し）第一四号同年四月一三日第三小法廷決定参照。）
　よつて少年審判規則五三条一項に則り裁判官全員一致の意見により主文のとおり
決定する。
　　昭和三四年八月三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    