
date: 19590903
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)532
incident_name: 家屋明渡等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第13巻11号1357頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570226
agenda_description:  売渡担保に供した不動産の返還義務不履行による損害賠償債権をもつてその不動産を留置し得るか。
law_area: 
law_description:  民法295条
summary_description:  不動産を売渡担保に供した者は、担保権者が約に反して担保不動産を他に譲渡したことにより担保権者に対して取得した担保物返還義務不履行による損害賠償債権をもつて、右譲受人からの転々譲渡により右不動産の所有権を取得した者の明渡請求に対し、留置権を主張することは許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53595

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人神代宗衛の上告理由について。
　しかし原審が確定した事実関係の下では、所論損害賠償請求権は、訴外Ｄに対し
て存するは格別、被上告人にはこれを対抗し得ないのであるから、原判決が、右Ｄ
の債務不履行と本件不動産との間には、所論留置権発生の要件たる一定の牽連がな
いと認めた一審判決を支持し、上告人のこの点に関する主張を是認しなかつたのは
正当であつて違法はない。
　所論はひつきよう留置権の発生に関する独自の見解を前提として原判決を非難す
るに帰するから採るを得ない。よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁
判官全員の一致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    