
date: 19590402
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(あ)2414
incident_name: 尊属殺人、殺人
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第13巻4号423頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580917
agenda_description:  刑法第二〇〇条は憲法第一四条に違反するか。
law_area: 
law_description:  憲法14条，刑法200条
summary_description:  刑法第二〇〇条の規定は、憲法第一四条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51624

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大橋一郎の上告趣意は、単なる訴訟法違反、事実誤認、量刑不当の主張を
出でないものであり、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　弁護人田中泰岩の上告趣意は、違憲をいうが、刑法二〇〇条は憲法一四条に違反
しないことは、当裁判所大法廷判決の示すところであつて、これを変更すべきもの
とは思われないから、所論は採るを得ない。また記録を調べても刑訴四一一条一号
ないし三号を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条、一八一条一項但書により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り判決する。
　　昭和三四年四月二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    