
date: 19590714
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)636
incident_name: 土地所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第13巻7号1023頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570328
agenda_description:  登記簿上の所有名義人と特有財産。
law_area: 
law_description:  民法762条1項
summary_description:  夫婦間の合意で、夫の買い入れた土地の登記簿上の所有名義人を妻としただけでは、右の土地を妻の特有財産と解すべきではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56218

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人大和重紀の上告理由第一点について。
　しかし原判決は、本件土地は被上告人が同人の経営にかゝる旅館の収益金をもつ
て自ら払下を受けたと認定判示して居り、右収益金が当事者のいずれに属するか明
らかでないとは判示していないから、所論民法七六二条二項を本件に適用する余地
はない。所論はひつきよう原審の適法になした事実認定を非難するものでしかなく、
採用するに由ない。
　同第二点について。
　被上告人が所論のような供述をしていることは記録上窺われるが、右供述がある
からといつて所論贈与の事実を認めなければならないわけのものではなく、所論は
結局原審の裁量に属する証拠の取捨判断及び事実認定を非難するに帰し、採用に値
しない。
　同第三点について。
　所論の原判示は相当として是認できる。所論は独自の見解に基いて右の判示を論
難するにすぎないもので、採用の限りでない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 2 -

                    