
date: 19590326
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(あ)1614
incident_name: 労働基準法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第13巻3号401頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580717
agenda_description:  一　労働基準法第二四条第二項違反（賃金不払）罪の罪数を定める基準 二　事業主たる法人の代表者と同法第一二一条第一項の代理人
law_area: 
law_description:  労働基準法24条1項，労働基準法121条
summary_description:  一　労働基準法第二四条第二項違反（賃金不払）罪は、その犯意が単一であると認め難いときは、支払を受け得なかつた労働者各人毎に同条違反の罪が成立すると認むべきである。 二　事業主たる法人の代表者は、同法第一二一条第一項の代理人というに包含されている趣旨と解するの相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51614

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人公文貞行の上告趣意は、達憲をいう点もあるが、実質は、事実誤認、単な
る法令違反、量刑不当の主張を出でないものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に
当らない（なお、労働基準法二四条二項違反の犯罪は、その犯意が単一であると認
め難いときは、支払を受け得なかつた労働者各人毎に同条違反の犯意が形成されて
いるものと認められる旨並びに法人の代表者は、同法一二一条の代理人というに包
含されている趣旨と解するのが相当である旨の原判決の判断は正当である）。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三四年三月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    