
date: 19591110
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)32
incident_name: 行政処分取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第13巻12号1493頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19581008
agenda_description:  出入国管理令第五〇条に基く在留の特別許可と法務大臣の裁量権。
law_area: 
law_description:  出入国管理令50条
summary_description:  出入国管理令第五〇条に基き在留の特別許可を与えるかどうかは、法務大臣の自由裁量に属するものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53675

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人金田賢三の上告理由について。
　出入国管理令第五〇条に基き在留の特別許可を与えるかどうかは法務大臣の自由
裁量に属するものと解すべきこと、所論のような事情があるにかかわらず同大臣が
特別許可を与えなかつたとしても裁量権の濫用があるといい得るものでないことは、
原審の判示するとおりであつて、所論は採用のかぎりでない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    