
date: 19590327
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(し)12
incident_name: 地方公務員法違反被告事件の裁判官忌避申立却下決定に対する即時抗告についてなした決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第13巻3号415頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590224
agenda_description:  刑訴法第二四条の合憲性。
law_area: 
law_description:  刑訴法24条，憲法37条1項，憲法32条
summary_description:  刑訴第二四条は、憲法第三七条第一項、第三二条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51685

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　特別抗告理由一について。
　しかし、刑訴二四条の解釈に関する原決定の正当なることは、原決定の引用する
当裁判所大法廷の判例（判例集二巻一九二五頁以下）に照し明白であつて、同条が
憲法三七条一項又は三二条に違反しないとした原決定の判断は、当裁判所大法廷屡
次の判例（判例集二巻五号五一一頁以下、同三巻三号三五二頁以下参照）に徴しこ
れまた正当とせざるを得ない。それ故、所論は、採るを得ない。
　同二について。
　所論は、違憲をいうが、その実質は、単なる法令違反、事実誤認の主張を出でな
いものであつて、特別抗告適法の理由とならない。
　同三について。
　所論は、違憲をいうが、前示一、二について述べたとおりであるから、所論は、
その前提を欠きとるを得ない。
　よつて、刑訴四三四条、四二六条一項に従い、裁判官の全員一致で、主文のとお
り決定する。
　　昭和三四年三月二七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　蒔　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    