
date: 19590529
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)581
incident_name: 再調査請求法律関係存在確認請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第36号347頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570419
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69831

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、原判決の判断遺脱、理由不備、審理不尽、事実認定の経験則違背等を主
張するのであるが、要するに、原審が証拠に基いて上告人が再調査請求を取り下げ
た事実を認定したのに対し、右事実認定を非難するに過ぎず、原判決に影響を及ぼ
すことの明らかな法令の違背を主張するものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    