
date: 19590917
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(あ)2180
incident_name: 計量法違反、同幇助
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第13巻11号2951頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580818
agenda_description:  一　計量法第二三九条にいわゆる法人の従業者がその法人の業務に関してした違反行為の事例 二　同法第二三三条の趣旨
law_area: 
law_description:  計量法47条，計量法233条，計量法239条
summary_description:  一　組合員の事業または生活に必要な物資の供給を目的とする農業協同組合の購買主任が同組合が計量器の販売等の登録を受けていないのにかかわらず、計量器販売業者と組合員である農民との間の台秤売買の斡旋をすることは、計量法第二三九条にいわゆる法人の業務に関してした無登録で計量器販売の仲立の事業を行う場合にあたる。 二　計量法第二三三条は同法第四七条所定の登録を受けないで計量器の販売または販売の仲立の事業を行うことを罰する趣旨であつて、単なる不登録という不作為を対象とするものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55799

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ農業協同組合、同Ｂの弁護人北川省三、同横尾義男の上告趣意第一は事
実誤認（原判決は挙示の登記簿謄本、被告人Ｂの供述調書その他の証拠によつて、
被告組合は組合員の事業又は生活に必要な物資の供給などを目的とするものであり、
被告人Ｂは同組合の購買主任で同組合の業務に関し判示販売の仲立の事業を行つた
ものと認定している。この認定は首肯できる）を前提とする法令違反の主張に帰し、
刑訴四〇五条の上告理由に当らない。同第二は本件計量法違反は不登録なる不作為
犯であるという法律見解の下に（かかる見解は是認できない）これを前提として法
令並に判例違反を主張するものであり（所論判例は本件に適切でない。）、同第三
は単なる法令違反の主張に帰し（原判決の判断は正当である、なお判例違反をいう
が所論判例は本件に適切でない）、以上いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らな
い。
　被告人Ａ農業協同組合、同Ｂ、同Ｃの弁護人池田正映の上告趣意第一点は、違憲
をいうが、その実質は次の如きものである、すなわち所論は本件計量法違反は不登
録なる不作為犯であるという法律見解の下に（かかる見解は是認できない）、これ
を前提として法令並に判例違反を主張するものであり（所論判例は本件に適切でな
い）、同第二点は違憲をいうが、その実質は事実誤認、（原判決はその挙示の証拠
によつて所論販売の仲立は被告組合の業務の範囲内に属するものと認定しているの
であつて、この認定は首肯できる）単なる法令違反の主張を出でないものであり、
（所論判例は本件に適切でない）同第三点は事実誤認並にこれを前提とする単なる
法令違反の主張に帰し、以上いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
- 1 -
り決定する。
　　昭和三四年九月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 2 -

                    