
date: 19590511
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)3328
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第13巻5号699頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580810
agenda_description:  公訴事実の同一性の認められる事例。
law_area: 
law_description:  刑訴法312条，麻薬取締法12条1項，麻薬取締法64条
summary_description:  起訴状に公訴事実として、（一）被告人甲は昭和三〇年一月一六日丙方において同人に対しヘロイン一袋を代金一万二千円で譲渡し、（二）被告人乙は同日前記甲丙間のヘロイン授受に際し、丙の依頼を受けて、甲方において同人より右ヘロイン一袋を受領し、これを丙方で同人に手交し、以つて丙のヘロイン譲渡行為を容易ならしめてこれを幇助したものである旨記載されていた場合に、第一審裁判所が、被告人甲は昭和三〇年一月一六日自宅において乙に対しヘロイン一袋を代金一万二千円で譲渡したものである旨の事実を認定したとしても、該認定事実と被告人甲に対する公訴事実との間にはその同一性を失うものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51502

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人加藤礼敏の上告趣意は、判例違反をいうが所論引用の各判例は事案を異に
する本件には適切でなく、所論の実質は訴訟法違反の主張であつて、（原審のこの
点に関する判断は正当である）刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調
べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三四年五月一一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    