
date: 19590402
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(あ)1673
incident_name: 賭博、道路交通取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第129号471頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580626
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61126

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人ら三名の各上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張を出
でないものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（原判示被告人らの所
為が賭博罪に該当するものとした原判決の判断は正当である。）また記録を調べて
も同四一一条一号ないし三号を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三四年四月二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    