
date: 19590213
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)3845
incident_name: 関税法違反、贈賄、詐欺、外国為替及び外国貿易管理法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第13巻2号137頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560926
agenda_description:  私設保税倉庫に蔵置中の外国商品を占領軍要員以外の者に販売する目的で庫出する場合と関税逋脱罪の成立。
law_area: 
law_description:  関税法（昭和29年法律61号）附則13項，旧関税法（明治32年法律61号）75条1項，旧関税法（明治32年法律61号）31条，旧保税倉庫法（明治30年法律15号）6条
summary_description:  私設保税倉庫に蔵置中の外国商品を占領軍要員以外の者に販売する目的で庫出するときは、関税逋脱罪を構成する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51513

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小池金市の上告趣意第一点について。
　所論は単なる法令違反、事実誤認の主張であつて刑訴四〇五条の上告理由に当ら
ない。　（本件私設保税倉庫に蔵置中の外国商品といえども絶対に課税の対象とな
らないものでないことは原判示のとおりであり、これを本件のように占領軍要員以
外の者に販売する目的で庫出するばあいには、旧保税倉庫法六条により旧関税法の
通関に関する規定が適用されるものと解すべきである。従つて原判決が本件庫出に
ついて関税支払の手続が定められていない旨判示した点はあやまりであるとしても、
本件関税逋脱罪の成立を肯認する原判決の結論に違法があるとすることはできない。）
　同第二点、第三点はいずれも事実誤認の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由
に当らない。
　また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三四年二月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    