
date: 19590206
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)669
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第13巻1号81頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570401
agenda_description:  拒絶証書作成不要文句の記載方法。
law_area: 
law_description:  手形法77条，手形法46条
summary_description:  約束手形の裏書欄に、拒絶証書作成不要の文句を記載する場合には、必ずしも特別の署名をする必要はなく、裏書自体に署名するをもつて足りると解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54865

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人吉森喜三郎の上告理由について。
　手形法七七条、四六条により約束手形につき拒絶証書作成不要文句の記載者の署
名が要求されることから、必ずしも当然に右の記載については常に特別の署名がな
される必要はなく、右不要文句の記載が裏書欄になされる場合には、むしろ裏書自
体に記入するを以て足りるものと解するを相当とする。本件において原判示の事実
によれば、裏書人たる上告人は指図文句及び拒絶証書作成不要文句の両者に通じて
一個の署名をもつて兼ねたものと解しえられるので原判示には所論の違法は認めら
れない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    