
date: 19590807
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)835
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第13巻10号1262頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570611
agenda_description:  裁判官の署名捺印を欠く証人尋問調書の効力。
law_area: 
law_description:  民訴法143条，民訴法144条，民訴法147条
summary_description:  検証現場で取調べた証人の尋問調書が検証調書と一体をなし、検証調書に裁判官の署名捺印があるときは、証人尋問調書に裁判官の署名捺印を欠く瑕疵があつても、同調書の無効をきたすものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56224

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人勅使河原直三郎の上告理由第一点乃至第三点について。
　所論は、結局、原審の適法にした事実の認定を争い、或は、原判決の事実認定上
判断を要しない事項について、審理不尽を主張するに帰し、いずれも採用に値しな
い。
　同第四点について。
　原判決が事実認定の証拠とした第一審証人Ｄの尋問調書に取調をした裁判官の署
名捺印を欠くことは所論のとおりである。しかし、同証人は第一審裁判官川越利兵
衛が現地検証に際し検証現場において取調べた証人であることは検証調書（記録五
三丁以下）の明記するところであり、右証人尋問調書は右検証調書に添付せられこ
れと一体を為すものであることは記録上あきらかであつて、右検証調書には当該裁
判官の署名捺印のあることはあきらかであるから、前記証人尋問調書の瑕疵は所論
のように同調書の無効を来すものではない。論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    