
date: 19590519
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)1552
incident_name: 詐欺未遂
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第129号871頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560313
agenda_description:  詐欺の実行の着手が認められる事例。
law_area: 
law_description:  刑法43条，刑法246条，刑法250条
summary_description:  屑鉄商である被告人が、製鋼会社の屑鉄納入商の下請商に屑鉄を供給するにあたり、右会社計量場における検収に際し、秤量器に操作して同所検収係員を欺罔して水増秤量させ、その結果を実量と誤信させて検収せしめた以上、右下請商に対する水増秤量分の屑鉄代金騙取の実行の着手があつたものと認められる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60920

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人押谷富三の上告趣意第一点中判例違反を主張する点があるけれども、所論
掲記の判例は本件に適切でないのみならず、屑鉄商である被告人が原判示取引関係
にある株式会社Ａ製鋼所計量場において、判示のような欺罔行為に出た以上、判示
詐欺罪の実行の着手があつたものというに足り所論は採用し難い。その他の論旨は
単なる法令違反量刑不当の主張をいでず、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。ま
た記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和三四年五月一九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
- 1 -

                    