
date: 19590803
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)1016
incident_name: 物品税法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第131号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570325
agenda_description:  物品税法第一条第一項第二種丙類第一五号の物品の課税標準価格は運送費を含むか。
law_area: 
law_description:  物品税法1条1項2種丙類15号，物品税法3条1項本文，物品税法施行規則11条（昭和24年政令83号で改正されたものおよび昭和25年政令360号で改正されたもの），物品税法施行規則（昭和31年政令225号により改正追加されたもの）11条ノ2，物品税法施行規則（昭和31年政令225号により改正追加されたもの）11条ノ6
summary_description:  物品税法第一条第一項第二種丙類第一五号の物品の製造販売業者がその製造にかかる物品を運送費は売主の負担とする旨の約定の下に販売移出しており、物品自体の価格と運送費とを別個に計算して取引したものとは認められない場合、右物品の同法第三条第一項本分所定の課税標準価格は運送費を含むものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73047

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告会社および被告人の弁護人大久保弘武の上告趣意は、法令違反の主張を出で
ないものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない（なお、この点に関する原
判断は相当である。）。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三四年八月三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    