
date: 19590514
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)496
incident_name: 家屋収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第36号211頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570212
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69814

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人徳永平次の上告理由について。
　所論（は）、（に）の地点は、原判決理由および添附図面によれば、被上告人所
有の戸畑市ａ字ｂｃ番地のｄの土地が北側道路との境界線に接する地点で夫々巾五
寸の排水溝の中央である（い）、（ろ）の地点を起点として、右境界線にほぼ直角
に一六間七分の距離をおいた地点であることは明らかであるから、右（は）、（に）
を直線で結んだ所論（は）、（に）の線について、原判決は何ら現地特定に欠ける
ところはない。その余の論旨は原審の裁量に属する証拠の取捨、事実の認定に対す
る非難である。されば所論は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    