
date: 19801016
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 昭和55(行ツ)75
incident_name: 
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  意匠権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=34292

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人高野裕士、同角田嘉宏の上告理由について
所論の点に関する原審の認定判断に、原判決挙示の証拠及びその説示に照らし、正当とし
論旨は、ひつきよう、原審の専権にて是認することができ、その過程に所論の違法はない。
属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は原判決を正解しないでその不当をい
うものにすぎず、採用することができない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 中 村 治 朗
裁判官 団 藤 重 光
裁判官 本 山 亨
裁判官 谷 口 正 孝

                    