
date: 20141001
result:  
verdict_type:lower
incident_id: 平成24(わ)352
incident_name: 恐喝
court_name: 京都地方裁判所 　第１刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  恐喝被告事件につき，暴力団からの脱退を承認する見返りに現金を脅し取られた旨の被害者の供述の信用性が認められず，関係証拠を総合しても，被告人が恐喝行為を行ったとは認められないとして，無罪が言い渡された事例
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=84745

verdict:

文主
被告人は無罪。
理 由  の  要  旨
第 1 本 件公訴事実の要旨
被告人は,自 己が指定暴力団Aの 若頭の地位にあることを利用 し,か ねて
か ら同Aを 脱退することを希望 していた Bか ら,脱 退を承認する見返 りとし
て,会 費の名 目で現金を脅 し取ろうと企て,平 成 18年 12月 2_0日 頃,大
津市内の前記A事 務所 において,同 人 (当時 39歳 )に 対 し,「兄貴 ,前 か
ら組 を抜けたいと言 うてたやろ。辞めたいんや った ら,別 に辞めて もええで。
ただ,そ れには制約があるんや。組を抜けてか らも電話にはきっち り出て も
らわな困るし,会 費 として,毎 月 32万 5000円 をきっち り払ってほしい
んや。 この条件 をきっち り守れるんや った ら,辞 めてもええ。」な どと申し
向けて現金の交付を要求 し,前 記Aを 脱退 した同人が この要求に従わなけれ
ば,同 人の生命,身 体等にいかなる危害をも加えかねない気勢を示 して同人
をその旨畏怖させ,よ って,平 成 23年 1月 26日 頃か ら同年 6月 29日 頃
までの問,前 後 6回 にわた り,京 都市内の駐車場において,Cほ か 1名 を介
して,前 記Aを 脱退 した前記 Bか ら現金合計 195万 円の交付を受け,も っ
て人を恐喝 して財物 を交付させたものである。
第 2 主 要な争点等 について
本件で被害者 とされるBが 公訴事実記載の現金の交付 を行 った ことは,客
観的な資料の裏付けがあ り,被 告人も平成 23年 6月 29日 頃の分を除いて
明確 には否定 していない。本件の主要な争点は,被 告人が,公 訴事実記載の
現金交付要求行為 (以下 「本件要求」又は 「本件要求行為」 ともいう。)を
行 ったか否かである。
検察官は,被 告人か ら本件要求を受け,そ のため畏怖 して上記の現金交付
を行 った旨のBの 公判供述 (以下 「B供 述」 ともいう。)は 信用できるか ら,
被告人には恐喝罪が成立する旨主張するところ,当 裁判所は,被 告人が本件
要求行為 を行 ったと認めるには合理的な疑いが残 り,被 告人は無罪であると
判断 したので,以 下,そ の理由を説明する。
なお,弁 護人は,検 察官が公訴権 を濫用 したので公訴棄却されるべきとも
主張するが,関 係各証拠を精査 しても,警 察が不当な 目的で捜査 し検察官 も
それを容認 して公訴提起 したな ど,公訴権 を濫用 したとは認め られないか ら,
弁護人のこの主張は採用できない。
第 3 B供 述の信用性について
1 前 提事実
関係証拠 によれば,以 下の事実が認め られる。
(1)指 定暴力団A(以 下 「A」 という。)に ついて
Aは ,指 定暴力団Dの 会長であつたEを 父に持つ Fを 総長 として,平 成
14年 末頃に発足 した暴力団組織であ り,Fの 下,弟 分 (舎弟)及 び子分
がいるほか,組 員 としての身分を保持 しつつ,事 務所外で企業活動を行 っ
て会費等 をAに 支払 う企業舎弟 も存在する。
(2)B及 び被告人について
Bは ,A発 足当初か らの舎弟であったが,平 成 15年 2月 頃には事務局
長 という役職に就き,会 費の徴収 ・管理等のA内 における金銭関係の事務
をつかさどるようになった。
被告人は,平 成 15年 2月 頃,Aに 子分 として加入 し,途 中脱退 してい
た時期 もあるものの,平 成 18年 7月 には子分の筆頭である若頭 という役
職 に就いた。 これによ り,被 告人は,Aに おいて,事 実上,総 長であるF
に次 ぐ 2番 目の影響力を有するに至った。
(3)Bに よる会社経営
Bは ,Aに 加入する前か ら,「株式会社 G」 の代表取締役 として不動産業
を営んでいたが,平 成 19年 3月 6日 ,交 際女性であるHを 代表取締役と
する 「株式会社 I」 を新たに設立 し,実 質的に経営 していた。
(4)Bに よる現金の交付
Bは ,公 訴事実記載の現金交付を含めて,平 成 19年 2月 頃か ら平成 2
3年 6月 29日 頃にかけて,ほ ぼ毎月,Aの 関係者に月額 32万 5000
円を交付 していた。 Bは ,う ち 12万 5000円 が舎弟の肩書代,残 り2
0万 円がAの 関連企業代であると認識 していた。
(5)Bに よる被害申告
Bは ,平 成 24年 2月 28日 ,被 告人か ら前記(4)の現金 を脅 し取 られた
旨の恐喝の被害届を作成 し,京 都府警察に提出 した。
2 信 用性判断
(1)Bの 録音会話の内容について
弁第 8号 証の録音データ記録媒体 によれば,Bは ,平 成 24年 3月 下旬
頃,不 動産業を営む 」に対 し,「警察官は,Aへ 会費を払っていた人間に対
し,い つまで払っていたのかな どを聞いてきた り,被 害届を出すように言
ってきた りする。 自分 も被害届を出すように警察か ら勧め られ,そ うしな
ければ不動産業の仕事が一生できな くなるが,そ れで もよろしいですかな
どと最初は横着に言われた。それで警察 に協力 した ら,社 長かわ りないで
すかなどと言 って しょっちゅう警察が訪ねて くるようになった」旨話 した
ことが認め られる。
弁第 8号 証は, Jが Bと 二人だけでいるときの会話を秘密裏 に録音 した
ものであ り,自 然な流れで談笑 していることな どに照 らせば,そ の内容に
一定の信ぴ ょう性が存することは否定できない。 これに対 して,Bは 公判
廷において,前 記会話内容は嘘であり,嘘 を付いた理由として, 」を通 じ
てAに 話が伝わる可能性を懸念 し,自 身の身を守るため,警 察の圧力でや
むな く被害届を提出した ことにした旨供述する。
しか し, Jが 公判廷において,自 身はAと は何の関わ りもない旨供述 し
ているのみな らず,前 記録音会話の他の部分において,Bが , 」はAの 関
係者ではないことを前提に,京 都府警察か ら提示されたA関 係者の面割合
帳の中に Jの 顔写真があった ことを告げて同人に注意を促 していることか
らみても, 」を通 じてAの 関係者に話が伝わることを懸念 したとのBの 供
述は説得力に乏しい。
前記会話内容は,真 に恐喝被害を受けて 自発的に被害申告 したとのB供
述 と観解 し,そ の信用性を減殺するものといわざるを得ない。
(2)供 述内容 について
ア 本 件要求行為の態様等
Bは ,本 件要求に当た り被告人が言 った文言 として,公 訴事実 とほば
同一の内容 をよどみな く供述 し,被 告人に言われた直後か ら何回も頭の
中でず っと復唱 してお り,約 7年 経過後 も明確に覚えている旨供述する。
しか し,Bは ,捜 査段階では,「ソファーに腰掛けている被告人の隣に
Bが 座ると,本件要求行為がなされた」と供述する
一
方で,公 判廷では,
Bが ソファーに座っていたところ,階 段を下 りてきた被告人か ら呼ばれ
たため立ち上がって被告人の近 くに行き,両 者 とも立った状態で被告人
か ら本件要求を受けたと供述 している。また,捜 査段階において,警 察
官は,Bか ら,「被告人か らじか じかに組 をやめたい者はやめて もいい等
と言われたことか ら,Bが 手を挙げた」 という概要を聴取 してお り,本
件要求行為の具体的態様については供述 に大きな変遷がみ られる。
さらに,Bは ,本 件要求行為がなされた場所 について,「A事 務所 1階
のソファーの横の鉢植えの近 く」 と供述するところ,平 成 24年 3月 6
日撮影の写真等 を見ると,A事 務所 1階 エン トランスホールの南側 に,
ついたて,ソ ファー,鉢 植え,ソ ファーの順で並んでお り,B供 述は事
務所の客観的状況 と整合するかのようである。これに対 して,被告人は,
公判廷において,平 成 20年 に事務所の模様替えをした際,ソ ファ
ーの
4
間のついたてを移動 して鉢植えを置いた旨供述する。そ して,平 成 19
年 6月 15日 に京都府警察が行った A事 務所の捜索差押調書 には,つ い
たて,ソ ファー,つ いたて,ソ ファーの配置と見 られる見取図が添付さ
れてお り,被 告人供述に沿 うものとも解 し得る。そ うすると,本 件要求
行為があったとされる平成 18年 12月 20日 頃には,ソ ファーの横 に
前記鉢植えが存在 しなかった疑いがあり,B供 述は,本 件要求行為がな
された場所について,事務所の客観的状況 と整合 していない疑いが残 る。
本件要求行為があったとされる日か らBの 公判供述までに 7年 以上が
経過 していることを踏まえれば,記 憶が減退 し,供 述内容が一定程度不
明確 になることはあながち不 自然とはいえない。 しか し,被 告人に言わ
れた文言 を頭の中で何度 も繰 り返 したという以上,Bに とって本件要求
行為は全体 として相当に印象的であったはずである。それにもかかわ ら
ず,本 件要求行為の態様や場所に関する記憶が減退する中,そ の文言だ
けを殊更明確 に覚えているというのは,やはり不 自然 というべきである。
イ Bの 経営する会社名
Bは ,株 式会社 Iを 設立 した理由について,同 人がAに 加入 した とい
う噂が広が り,従 前経営 していた株式会社 Gの 名称で不動産業を営む こ
とが困難 になったため,新 たに会社を設立する必要があつた,新 会社の
名前は自分の名字の一文字 「○」 と,占 いで推薦 された 「●」 を組み合
せただけで, Iの 仕事の関係でAの 名前を使 うことはなかった旨供述す
る。
しか し, この 「I」 という会社名は,Eの 氏名の一部 と同じ字 を用い
てお り,関 係者 に対 し,同 社が Eの 子であるFな いしAと 繋が りを有 し
ている,あ るいはそのフロン ト企業であるとの印象を与えかねないもの
と思われ る。B自 身,「I」 という名前が Eと 同じ字 を用いていることは
当初か ら認識 していた し,同 社の設立後,Eに ちなんで会社名を付けた
5
と同業者に思われていたと自認 している。 Bが 前記のような理由で新会
社を設立 したのであれば,当 初か ら 「I」 という名称は避けるはずであ
るし,同 業者が誤解 していると知った時点で速やかに社名変更の手続 を
とるのが 自然 と思われるが,Bは そ うしていない。
これに対 して,被 告人は公判延において,Bは ,平 成 18年 11月 頃
までにAの 外に出て企業活動をしなが ら会費 (企業舎弟 としての会費 1
2万 5000円 とそれ以前か らの会費 20万 円の合計 32万 5000円 )
を支払 う企業舎弟 となったが,平 成 19年 になってか ら被告人を通 じて
「I」 という名称 を会社に使用 してよいか Fに 伺いを立てていた し,実
際に,同 社で行 う不動産業や,並 行 して行 っていた野球賭博や裏カジノ
を営む上で,Eや Aの 関係者 として利益を得ていた旨供述する。 B自 身
も平成 18年 夏頃までは野球賭博をや っていた ことを認める供述 をして
お り,ま た,賭 博に限 らず,様 々な業界において,暴 力団の名前を出し,
あるいは暴力団の関与を示す ことで有形無形の利益を得ることは,と り
わけ現在のように暴力団排除の風潮が世間に広まるまでは丁定程度あ り
得たものと思われるのであって,前 記のとお りB供 述が不 自然であるこ
とも併せ考えれば,被 告バの上記供述は直ちに排斥できない。
結局,Bが Iを 設立 した目的は,Aと 関係がないことを示すためとは
認め られない。かえって,Bが Aを 脱退 したと供述する平成 19年 1月
以降も,Eを 連想させる Iを 設立 し実質的に経営するな どして,Aの 企
業舎弟 として活動 していたのではないか との疑いを払拭することができ
ない。
ウ 警 察への被害申告
Bは ,本 件恐喝被害を警察に相談するまでの経緯につき,次 のとお り
供述する。①平成20年 春頃に銀行法違反 (頼母子講の開催)討 助の被
疑事実で逮捕勾留されたが,こ の取調べの際は本件恐喝被害について相
談しなかった,② その理由は,被 告人が怖かったというのもあるが,A
関係者が自分に付けた弁護人を介し,自 分の発言が組に筒抜けになるこ
とを恐れたからである,③ 平成22年 11月 29日 ,別 件で警察官と話
した際,本 件恐喝被害を相談しようかとの強い衝動に駆られたが,被 告
人への借金返済が残っており,返 済時に被告人側から危害を加えられる
恐れがあるなどと考え,相 談しなかった,④ Iの共同経営者で男女関係
もあるHか らは,再 三 「社長,い いかげん暴力団にお金を払うの断っ
たらどうですか。」と言われていたが,平 成23年 春頃,公 私ともに
世話になっている工務店の社長からも,「 このご時世になっても,い
まだに暴力団にお金を払い続けてるなんて時代に反しているよ。いつ
まで払い続けるつもりなんや。ここで勇気を出して,相 手方に今後一
切つき合いをしないと伝えてみてはどうか。」,「そういうふうにお
金を払っていると,今 後一緒に仕事ができない。」等と言われた,⑤
そこで意を決して,平成23年 7月 14日 ,現金交付の窓口となってい
たA関 係者のKに 対し,話す内容をあらかじめメモ用紙に記載しておき,
それを読み上げるような形で,今 後現金の支払要求には応じないと電話
で伝えた,⑥ 同月25日 ,京 都府警察に行って本件恐喝被害につき相談
した。
しかし,② についてみると,Bは ,① の逮捕勾留の際の取調べにおい
て,銀 行法違反の本犯となる頼母子講の親は被告人であると供述したと
いうのであり,こ のように被告人に不利な内容の供述ができた以上,B
が本件恐喝被害の相談をしなかった理由が②のとおりであったとは考え
難い。また,③ についてみると,警 察に相談しようかとの強い衝動に駆
られてわずか2か月後には,被 告人への借金返済が終わったのであるか
ら,そ の後何か月も警察に相談することなく漫然と恐喝被害を受け続け
ていたというのは,不 自然というほかない。④⑤の知人らのアドバイス
7
やメモの内容は,Aへ の金銭交付事実の存在を裏付けるものとはいえて
も,本 件要求行為の存在を裏付けるものとまではいえない。
結局,平 成 23年 7月 まで本件恐喝被害の相談が警察になされなかっ
た理由は不自然といわざるを得ず,そ れ以前に警察と接触していた時点
において,Bに は現金を脅し取られているとの認識がなかったのではな
いかとの疑いを払拭できないというべきである。
(3)他 の証人の公判供述について
本件では,被 害者とされるBの ほか,H及 びA発 足当初からの舎弟であ
ったLが ,関 係者として公判廷で供述しているので,そ れらがB供 述の信
用性を高めるかどうか検討する。
ア Hの 公判供述
Hは ,① Iを立ち上げて一,二 か月後 (平成 19年 4月 から5月 頃と
思われる。)に ,Bか ら,「被告人から組抜けの件で脅され,毎 月32万
5000円 の会費を要求されている」旨聞き,② 現金の交付場所にも2
回ほど同行したことがある旨供述し,ま た,や くざは怖いので深入りし
たくないと思っており,捜 査段階においてBの Aへ の現金の交付を見た
ことを故意に隠した理由についても,「巻き込まれたくなかったから」で
あると供述する。
まず,① について検討すると,捜 査段階でBは ,や くざに金を支払っ
ているとHに 伝えた時期を平成 22年 半ば頃と供述していたとみられ,
時期について大きく食い違っている。また,Hは ,Bか ら概括的な事実
を聞かされたにとどまる上,Bが ,知 人の借金を肩代わりして被告人に
支払う際,そ の必要性についてHに 疑間を持たせないようにするため,
知人の連帯保証人になっていたと嘘をついたことがあったことにも照ら
すと,仮 にBが Hに ①のとおり説明したとしても,企 業舎弟として会費
を支払う必要性についてHに 疑間を持たせないようにするため,脅 され
8
たので支払わざるを得ない旨虚偽の説明をした可能性 も否定できない。
② についてみて も,Hは ,平 成 16年 に,被 告人がAの 組員であるこ
とを知 りなが ら,Bの ほか被告人やその交際相手の女性 とともに海外旅
行 に行 ってお り,か かる行動か らはHが 暴力団を怖がっていたとは考え
難いし,そ もそ も前記のように 「巻き込 まれた くない」 と思 っていたの
であれば,Bに よる現金の交付場所 に同行すること自体避けようとす る
のではないかと思われ,こ の点もやや不 自然である。また,Bは ,被 告
人か ら本件要求 を受けた際,支 払を拒否すれば自身のみな らずHに も危
害が及ぶかもしれないと思った旨供述 してお り,仮 にそのよ うに思 って
いたのであれば,Hを 交付場所に連れて行 くことはしないと思われ, こ
の B供 述 に照 らしても,現 金の交付場所に同行 した旨のHの 供述は信用
性に乏 しい。Hに おいて,本 件恐喝被害を訴えるB供 述 に沿 うように供
述 を変遷させ,公 判廷で虚偽の供述をした疑いが残るといわざるを得な
い 。
結局,Hの 公判供述は,本 件要求行為に係るB供 述の信用性 を補強 し
大きく高めるものとは到底いえない。
イ Lの 公判供述
Lは ,公 判廷において,① 平成 18年 12月 にAか ら脱退した際,被
告人から月額合計32万 5000円 等を支払うよう荒い口調で要求され,
断れば暴行されると思って承知した,② 被告人に金銭の工面ができない
旨伝えると,被 告人からLの 勤めている染物業の会社でAの グッズ (T
シャツ等)を 製作して工面するよう指示された,③ 同グッズ販売ができ
なくなったのでF及 び被告人に相談して,毎 月の支払を3万 円に減額し
てもらった旨供述する。
確かに①の点は,同 時期にBに 本件要求行為がなされたことを裏付け
るかのようであるが,② ③の点は,む しろ,Lが Aの 企業舎弟として活
9
動 してお り,そ の会費を任意 に支払っていたとすると,よ り合理的に説
明できるものといえる。 Lが Bと 同様に現金の交付を強要 されていたの
だとすれば,脅 し取る側が喝取金の捻出に協力 し (②),あ るいは相談に
応 じて大幅な減額に応 じる (③)と いうのは不 自然に思われるか らであ
る。
そ うすると,Lの 公判供述 も,本 件要求行為に係るB供 述の信用性 を
大幅に高めるものとはいえないというべきである。
(4)総 合評価
以上のとお り,B供 述のうち本件要求行為に係る部分については,そ の
核心部分 に大きな変遷や無視できない疑問点があ り,後 日の知人との会話
内容 とも整合せず,H及 び Lの 公判供述によって も,信 用性が大きく高め
られるものとはいえない。そればか りか,Bが ,Aを 脱退する見返 りに被
告人か ら本件要求 を受けて現金を脅 し取 られていたというよ りも,むしろ,
Aの 企業舎弟 として株式会社 Iの 経営等を行 う対価 として任意 に会費を支
払っていたと仮定する方が,関 係証拠によ り認め られる事実関係 を合理的
に説明す ることができ,少 な くとも,Bが 任意に会費を支払っていたとの
疑いを払拭することができない。
そ うすると,結 局,関 係証拠 を総合 して も,被 告人が本件要求行為を行
ったと認めるにはなお合理的疑いが残るというべきである。
第 4 結 論
以上によれば,本 件公訴事実については犯罪の証明がないことに帰するか
ら,刑 事訴訟法 336条 によ り被告人に無罪の言渡 しをする。
(求刑 懲 役 3年 6月 )
平成 26年 10月 7日
京都地方裁判所第 1刑 事部
10
裁判長裁判官
裁判官
裁判官
員 知  子
治
顕
11

                    