
date: 19870303
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和59(オ)504
incident_name: 退職金分割
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第150号305頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和58(ネ)2246
previous_judeged_at:19840130
agenda_description:  死亡退職金の支給規程のない財団法人が死亡した理事長の妻に支給した死亡退職金が相続財産に属さず妻個人に属するものとされた事例
law_area: 
law_description:  民法896条
summary_description:  死亡退職金の支給規程のない財団法人において理事長の死亡後同人に対する死亡退職金として支給する旨の決定をし同人の妻に支払われた金員は、特段の事情のない限り、相続財産に属するものではなく、妻個人に属するものと認めるべきものとした原審の認定判断は相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70474

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人小林良明の上告理由について
　亡Ｄ（以下「Ｄ」という。）は財団法人Ｅ（以下「Ｅ」という。）の理事長であ
つたこと、Ｄの死亡当時、Ｅには退職金支給規程ないし死亡功労金支給規程は存在
しなかつたこと、Ｅは、Ｄの死亡後同人に対する死亡退職金として二〇〇〇万円を
支給する旨の決定をしたうえＤの妻である被上告人にこれを支払つたことは、原審
の適法に確定した事実であるところ、右死亡退職金は、Ｄの相続財産として相続人
の代表者としての被上告人に支給されたものではなく、相続という関係を離れてＤ
の配偶者であつた被上告人個人に対して支給されたものであるとしてＤの子である
上告人らの請求を棄却すべきものとした原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係
に照らし、正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、
ひつきよう、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は
原判決の結論に影響のない説示部分を論難するものにすぎず、採用することができ
ない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　島　　　　　　　敦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　上　　　壽　　　夫
- 1 -

                    