
date: 19870528
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(行ツ)144
incident_name: 行政処分取消
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第151号61頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 昭和58(行コ)3
previous_judeged_at:19850530
agenda_description:  一　自衛隊演習場内において行われる実弾射撃訓練と抗告訴訟の対象 二　防衛施設局長が行う自衛隊演習場内への立入禁止措置と抗告訴訟の対象
law_area: 
law_description:  行政事件訴訟法3条1項，防衛庁設置法6条1号，防衛庁設置法12号，防衛庁設置法43条，防衛庁設置法53条
summary_description:  一　自衛隊演習場内において行われる実弾射撃訓練は、抗告訴訟の対象とならない。 二　自衛隊演習場内における実弾射撃訓練の実施に際し防衛施設局長が行う右演習場内への立入禁止措置は、抗告訴訟の対象とならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70490

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人寺田熊雄、同内藤信義、同浦部信児、同嘉松喜佐夫、同関康雄、同山
崎博幸、同石田正也、同奧津亘、同佐々木齊、同大石和昭、同森脇正、同桜井幸一、
同一井淳治、同宮崎健一の上告理由について
　本件射撃訓練及び本件立入禁止措置はいずれも抗告訴訟の対象となる公権力の行
使に当たる行為に該当しないとして、その差止請求に係る本件訴えをいずれも不適
法とした原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法はな
い。所論引用の判例は、事案を異にし、本件に適切でない。また、記録によれば、
第一審及び原審の訴訟手続に所論の違法はなく、右違法があることを前提とする所
論違憲の主張は、前提を欠く。論旨は、ひつきよう、独自の見解に基づいて原判決
を論難するものにすぎず、採用することができない。
　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　島　　　益　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　内　　　恒　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　佐　　　藤　　　哲　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　四　ツ　谷　　　　　　　巖
- 1 -

                    