
date: 19870619
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和62(あ)450
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第246号37頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19870311
agenda_description:  酒気帯び運転禁止処罰と酒類の販売許容とは関係がないとして違憲（二五条一項、二項、九八条、九九条）の主張が前提を欠くとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法25条，道交法65条1項，道交法119条1項7の2
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58463

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人木下達郎の上告趣意は、違憲（二五条一項、二項、九八条、九九条）をい
うが、国家が酒類の販売を許容することと車両の酒気帯び運転を禁止しその違反行
為を処罰することとは関係のない事柄であるから、所論は前提を欠き、刑訴法四〇
五条の上告理由に当たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和六二年六月一九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　島　　　　　　　敦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　上　　　壽　　　夫
- 1 -

                    