
date: 19870720
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和62(し)72
incident_name: 道路交通法違反被告事件について地方裁判所がした裁判官忌避申立却下の裁判に対する準抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第246号1363頁
previous_court_name: 横浜地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19870623
agenda_description:  裁判官忌避申立却下の裁判に対する準抗告棄却決定の謄本が被告人と弁護人の双方に日を異にして送達された場合の特別抗告期間の起算日
law_area: 
law_description:  刑訴法433条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58492

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の申立は、昭和六二年七月一日になされたものであるが、記録によると、
原決定の謄本は被告人に対し同年六月二五日に、弁護人山脇晢子に対し同月二六日
にそれぞれ送達されており、このような場合における抗告申立の期間は、被告人に
対して送達された時から進行をはじめるものと解すべきである（最高裁昭和二七年
（し）第七七号同年一一月一八日第三小法廷決定・刑集六巻一〇号一二一三頁、昭
和三二年（す）第三九〇号同年五月二九日第二小法廷決定・刑集一一巻五号一五七
六頁、昭和四三年（し）第二〇号同年六月一九日第一小法廷決定・刑集二二巻六号
四八三頁参照）から、刑訴法四三三条二項に定める提起期間を経過した後のもので
あつて、不適法である。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和六二年七月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　香　　　川　　　保　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　林　　　　　　　藤　之　輔
- 1 -

                    