
date: 19520619
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(オ)249
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第6号769頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500627
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76268

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨（上告理由並びに上告理由追加補充）は「最高裁判所における民事上告事件
の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号の
いずれにも該当しない。（本件解約の申入につき正当の事由がある点に関する原判
決の説示は、正当であつて、借家法一条の二の解釈を誤つた違法は認められない）
その他の論旨は同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認
められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    