
date: 19520212
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)2355
incident_name: 業務上横領
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第60号579頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510606
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72116

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人段林作太郎、同田村堅三の各上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条に該当し
ない。また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年二月一二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    