
date: 19520215
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(オ)177
incident_name: 村会議決取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第6巻2号88頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500511
agenda_description:  一　村議会議員の任期満了と議員除名議決の取消を求める訴の利益 二　訴の利益がなくなつた場合の訴訟費用の負担
law_area: 
law_description:  地方自治法134条，地方自治法135条，民訴法223条，民訴法90条
summary_description:  一　村議会議員の任期の満了したときは、議員除名議決の取消を求める訴の利益は失われる。 二　訴訟が上告審に係属中訴の利益がなくなつたため、被上告人（原告）が敗訴の判決をうける場合でも、上告の理由がないときは、訴訟費用は上告人に負担せしめるのを相当とする。
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57165

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決及第一審判決を破棄する。
　　　　　被上告人の請求を棄却する。
　　　　　訴訟費用は、一、二、三審とも上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件上告理由は別紙記載のとおりである。
　被上告人は本訴において昭和二四年六月三〇日上告人のした除名議決の取消を求
めるのであるが、職権をもつて調査するに本件除名当時の村議会議員の任期は昭和
二六年四月二九日をもつて満了しているので、現在においては、本件判決を求める
実益は失われているものと言わなければならない。よつて一審、二審判決を破棄し
被上告人の請求を棄却する。
　次に訴訟費用の負担について案ずるに、原判決は本件除名議決を取消すべきもの
としているのであるが、その判旨は正当であるから、被上告人は請求棄却の判決を
受けるものであるけれども訴訟費用はすべて上告人に負担せしめるを相当とする。
　以上説明のとおりであるから民訴四〇八条、九六条、九〇条に則り裁判官全員の
一致で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    