
date: 19520501
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)32
incident_name: 常習賭博
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第64号23頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501107
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64593

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤重一、同位田亮次の上告趣意（後記）は、単なる訴訟法違反の主張に
帰し、（そして、原控訴趣意の所論摘示の部分は、量刑不当の一つの情状として主
張されたものと解しうるから、必ずしも所論の違法あるともいえない。）刑訴四〇
五条の上告理由に当らない。また記録を精査しても被告人が常習として本件賭博を
したものであることが明らかであるから、同四一一条を適用すべきものとは認めら
れない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年五月一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    