
date: 19521125
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(み)44
incident_name: 賍物故買被告事件について当裁判所が言渡した判決に対する判決訂正の申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第6巻10号1262頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和26(あ)465
previous_judeged_at:19521021
agenda_description:  判決訂正申立の方式。
law_area: 
law_description:  刑訴法415条，刑訴規則267条
summary_description:  判決訂正申立期間経過後の訂正申立理由書の提出は不適法である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55717

verdict:

 右の者に対する昭和二六年（あ）第四六五号、賍物故買被告事件について、当裁
判所が昭和二七年一〇月二一日言渡した判決に対し申立人から判決訂正の申立があ
つたが、当裁判所は理由がないものと認めるので、（なお弁護人早稲田逸郎提出の
判決訂正申立理由書および判決訂正申立理由補充書は法定の期間経過後にかかるか
ら不適法である。）刑訴四一七条一項により裁判官全員一致の意見で次のとおり決
定する。 
     本件申立を棄却する。 
  昭和二七年一一月二五日 
     最高裁判所第三小法廷 
         裁判長裁判官    井   上       登 
            裁判官    島           保 
            裁判官    河   村   又   介 
            裁判官    小   林   俊   三 
            裁判官    本   村   善 太 郎 

                    