
date: 19520215
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)17
incident_name: 窃盜
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第61号35頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501018
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71684

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人吾野金一郎の上告趣意（後記）は、判例違反を主張するけれどもその実質
は、刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張するに帰するのであつて上告適
法の理由にならない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
　よつて同四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年二月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    