
date: 19520307
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)1931
incident_name: 誣告、名譽毀損
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第6巻3号441頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510615
agenda_description:  被告人の防禦権の行使と名誉毀損罪の成立
law_area: 
law_description:  旧刑訴法135条，旧刑訴法338条，刑法230条，刑法35条
summary_description:  誣告被告事件の公判廷において、被告人が弁解として故意に虚偽の事実を陳述して、公然誣告の相手方の名誉を毀損することは、被告人としての防禦権を濫用するものであつて、その行為につき名誉毀損罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55639

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意（後記）について。
　被告人は原判決の憲法三七条違反を主張するけれども、その実質は、原判決の肯
認した名誉毀損罪の成立を争うに過ぎないのみならず、原判決の確定するところに
よれば、被告人は被告人と白米売買の契約をしたものはＡでないこと、すなわち被
告人が同人に対して詐欺の告訴をしたのは人違いであつたことに気付いていながら
判示公判廷において、真意に反して欺罔の主張をし公然虚偽の事実を摘示して死者
であるＡの名誉を毀損したというのであるからもとより、被告人としての防禦権の
範囲を逸脱したもの、被告人の防禦権の濫用とみとめるべきであつて、原判決が名
誉毀損罪の成立をみとめたのは正当である、その余の論旨もすべて刑訴四〇五条の
適法な上告理由にあたらない。また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきも
のとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年三月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    