
date: 19520226
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1559
incident_name: 窃盜
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第61号623頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500313
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70970

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人山下卯吉の上告趣意は、後に添えた書面記載のとおりである。
　所論は、憲法三一条違反を主張するのであるが、実質は、刑訴六一条違反の主張
に過ぎない。しかも論旨は、原審において主張しなかつた事項であるから、適法な
上告理由といえない。
　また、記録を精査しても、刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴四一四条三八六条一項三号、一八一条により、全裁判官一致の意見を
もつて主文のとおり決定する。
　　昭和二七年二月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    