
date: 19520710
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)1580
incident_name: 恐喝、賍物故買、同運搬、賍物牙保
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第6巻7号876頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501129
agenda_description:  賍物運搬罪成立の一事例
law_area: 
law_description:  刑法256条2項
summary_description:  窃盗の被害者から賍物の回復を依頼されて、これを被害者宅に運搬返還したとしても、結局窃盗犯人に協力してその利益のために賍物の返還を条件に被害者をして多額の金員を交付せしめる等賍物の正常なる回復を困難ならしめた場合には賍物運搬罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54584

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人内田八三郎、同横地秋二の上告趣意並びに被告人Ａ、同Ｂの弁
護人端元隆一の上告趣意第二点について。
　しかし、原判決は、結局証拠に基き被告人Ａ並びに原審相被告人Ｃ等の本件賍物
の運搬は被害者のためになしたものではなく、窃盗犯人の利益のためにその領得を
継受して賍物の所在を移転したものであつて、これによつて被害者をして該賍物の
正常なる回復を全く困難ならしめたものであると認定判示して賍物運搬罪の成立を
肯定したものであるから、何等所論判例と相反する判断をしていない。されば、所
論は、いずれも原判決の認定と異つた事実関係を前提とするものであつてその前提
を欠き刑訴四〇五条の適法な上告理由として採用し難い。
　被告人両名の弁護人端元隆一の上告趣意第三点について。
　所論は、量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　そして、記録を精査しても、本件につき被告人等に対し同四一一条を適用すべき
ものとは認められない。
　よつて、刑訴四一四条、三八六条一項三号によう、裁判官全員一致の意見で主文
のとおり決定する。
　　昭和二七年七月一〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    