
date: 19520526
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(す)110
incident_name: 賍物故買被告事件について最高裁判所の決定に対する異議申立
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第64号701頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520326
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65125

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件のごとき異議申立が不適法であることは昭和二五年（す）二五七号同二六年
一二月二六日最高裁判所大法廷決定に徴し明白である。
　よつて全裁判官一致の意見により主文のとおり棄却の決定をする。
　　昭和二七年五月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　裁判官小谷勝重は出張につき署名押印することができない。
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
- 1 -

                    