
date: 19520910
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(し)47
incident_name: 煙草専売法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第6巻8号1068頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520718
agenda_description:  一　原判決宣告の日時が公判調書記載の日と異るとの主張は適法か 二　高等裁判所が抗告審としてした決定に対しその裁判所に異議の申立ができるか
law_area: 
law_description:  刑訴法52条，刑訴法427条，刑訴法428条，刑訴規則44条1項2号
summary_description:  一　原判決宣告の日時が公判調書記載の日時と異るとの主張はすることができない。 二　高裁が抗告審としてした決定に対しては同法第四二七条によつて、再抗告ができないのであるから、同第四二八条第二項、第三項は適用の余地がない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56830

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　申立人は、昭和二七年五月二四日（五月二六日であるとの主張は、刑訴第五二条
の規定から、することができない。）名古屋地方裁判所において有罪の判決を言渡
され、同年六月九日控訴の申立をしたところ、同裁判所において控訴権消滅後の申
立の故を以つて控訴棄却の決定を受け（同法第三七五条）これに対し名古屋高等裁
判所に即時抗告を申し立てたところ棄却された（同法第四二六条第一項）ので、更
にこれに対し異議の申立をなし、その棄却決定を受けたので当裁判所に特別抗告の
申立をしたものであること記録上明らかである。然るに高等裁判所が抗告審として
した決定に対しては同法第四二七条によつて、再抗告ができないのであるから、同
第四二八条第二項、第三項は適用の余地がなく、右異義申立は不適法であつたので
あり、第一審のした控訴棄却の決定は当時特別抗告申立期間の経過によつて既に確
定したものといわなければならない。然らば本件申立は全く不適法なものであつて、
棄却するの外はない。故に申立人の異議申立自体を以つて特別抗告の申立と解した
ところで右申立の趣旨には何ら同法第四〇五条所定の事由を示していないのである
から不適法である。
　よつて本件特別抗告の申立を不適法とし、同法第四三四条、第四二六条第一項前
段に従い主文のとおり決定する。
　　昭和二七年九月一〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 2 -

                    