
date: 19520214
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)2212
incident_name: 恐喝、暴行
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第60号775頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510720
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72077

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鹿又文雄の上告趣意について。
　論旨一、二は結局単なる訴訟法違反の主張に帰し、明らかに刑訴四〇五条に定め
る上告の理由にあたらない。（原判決は旧刑訴事件の控訴審及び上告審における審
判の特例に関する規則八条に従い法令の適用を示したものであり、量刑の基ずく法
定刑の選択並びに加重についての法令上の根拠も示していて、所論の違法は認めら
れない）。
　弁護人相沢登喜男、同鈴木貢の上告趣意について。
　論旨第一、二点は結局単なる訴訟法違反の主張であつて、明らかに刑訴四〇五条
に定める上告の理由にあたらない。本件には所論のように刑訴四一一条を適用すべ
きものではない。
　よつて刑訴施行法三条の二、刑訴四〇八条に従い裁判官全員一致の意見で主文の
とおり判決する。
　　昭和二七年二月一四日
　　　　　最高判裁所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    