
date: 19521121
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2350
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第69号697頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500715
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71130

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人和田良一の上告趣意第一点について、
　所論領収書の記載内客に徴し、被告人の自白の真実性を裏付け得ないこともない
ので論旨は採用し得ない。
　同第二点は憲法違反の語を用いてはいるが、その実質は第一審判決の法令違反を
主張するに過ぎないし、被告人本人の上告趣意は、名を憲法違反にかる事実誤認及
び量刑不当の主張、弁護人石高栄次郎同斎藤政信の上告趣意は事実誤認の主張で、
いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。　また記録を調べても同四一一条を
適用して原判決を破棄すべき事由を認めることはできない。
　よつて同四〇八条、一八一条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年一一月二一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    