
date: 19520226
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1603
incident_name: 強盜、窃盜
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第61号633頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500403
agenda_description:  追起訴事実に対する弁護権
law_area: 
law_description:  刑訴法30条，刑訴規則18条，刑訴規則18条の2（昭和26年最高裁判所規則15号により追加）
summary_description:  追起訴の場合には、被告人において特段の限定をしない以上、被告人がはじめにした弁護人選任の効力は、同一機会に追起訴され且つ一つの事件として併合審理された事件の全部に及ぶものと解することは、当裁判所の判例とするところである。（昭和二六年（あ）第六五四号同年六月二八日第一小法廷判決、集五巻七号一三〇三頁）。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70982

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人大池龍夫の上告趣意は、後に添えた書面記載のとおりである。
　所論は、刑訴四〇五条の適法な上告理由にあたらない。また所論のような追起訴
の場合には、被告人において特段の限定をしない以上、被告人がはじめにした弁護
人選任の効力は、同一の機会に追起訴され且つ一つの事件として併合審理された事
件の全部に及ぶものと解することは、当裁判所の判例とするところである（昭和二
六年（あ）第六五四号同年六月二八日第一小法廷判決、集五巻七号一三〇三頁）。
　なお記録を精査しても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。よつて
刑訴四一四条、三八六条一項三号により、全裁判官一致の意見をもつて主文のとお
り決定する。
　　昭和二七年二月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    