
date: 19520219
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)1437
incident_name: 物価統制令違反、食糧管理法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第61号215頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510224
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71952

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人池辺甚一郎の上告趣意は、末尾に添えた書面記載のとおりである。
　論旨第一点について。
　物価統制令が憲法二五条に違反しないことは、当裁判所大法廷判決（昭和二五年
（あ）第二一〇六号同二六年一二月五日言渡）の示すところであつて、今にわかに
これを変更すべきものとは認めない。それゆえ、論旨は採用することができない。
　同第三点について。
　憲法三七条一項の「公平な裁判所の裁判」とは、偏頗や不公平のおそれのない組
織と構成をもつ裁判所による裁判を意味するものであることは、当裁判所大法廷判
決（昭和二二年（れ）第四八号同二三年五月二六日言渡）の示すとおりであつて、
今なおこれを変更する必要を認めない。されば、これと異なる見地に立つて原判決
の違憲を主張する論旨は採用し得ない。
　同第二点及び第四点について。
　論旨は、いずれも刑訴四〇五条所定の上告理由には当らないし、また本件につい
ては刑訴四一一条を適用すべき場合とも認められない。
　よつて、本件上告を理由ないものと認め、刑訴施行法三条の二、刑訴四〇八条に
従い、裁判官全員の一致した意見により主文のとおり判決する。
　　昭和二七年二月一九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    