
date: 19520131
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(し)87
incident_name: 横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第59号497頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511016
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71877

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　申立人の特別抗告理由について。
　所論は憲法違反を主張するが、その実質は単なる訴訟法違反の主張に帰するもの
であつて、刑訴四〇五条に定める事由に該当しない。それ故同四三三条に定める適
法な特別抗告理由と認め難い。
　よつて、刑訴四三四条、四二六条一項に従い、裁判官全員一致で主文のとおり決
定する。
　　　昭和二七年一号三一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    