
date: 19520620
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)5277
incident_name: 衆議院議員選挙法違反、政治資金規整法違反、被告事件に附帯する衆議院議員当選無効訴訟
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第65号289頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510927
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68371

verdict:

　右当事者間の公訴被告人Ａに対する衆議院議員選挙法違反政治資金規整法違反被
告事件に附帯する衆議院議員当選無效訴訟事件につき、高松高等裁判所が昭和二六
年九月二七日言渡した判決に対し、上告人から上告の申立があつたが、本件公訴に
かかる犯罪（衆議院議員選挙法一一二条、政治資金規整法四〇条の罪）については、
昭和二七年政令第一一七号大赦令により大赦があつたので、これを免訴すべきこと
となるから、本件訴訟については、公職選挙法の施行及びこれに伴う関係法令の整
理等に関する法律五条、二四条、刑訴施行法一四条、旧刑訴六〇八条、六〇九条、
六一三条、五九〇条一項により、裁判官全員一致の意見で次のとおり判決する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　第一審判決及び原判決を破棄する。
　　　　　被上告人の訴を却下する。
　　昭和二七年六月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    