
date: 19520222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)704
incident_name: 売掛代金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第6巻2号279頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510913
agenda_description:  訴訟において会社を代表しない代表取締役を証人として尋問することの適否
law_area: 
law_description:  民訴法58条，民訴法271条，民訴法341条
summary_description:  会社を代表する権限ある取締役であつても、その者が会社を代表しない訴訟においては、これを証人として尋問すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57261

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人稲垣新次郎の上告理由について。
　会社取締役が自ら会社を代表しない訴訟において、証人となることは何等違法で
ないから、原審が本件訴訟において、会社を代表しない取締役Ｄの証人としての供
述を証拠に供したとて違法ではない。
　爾余の論旨は何れも昭和二五年法律一三八号最高裁判所における民事上告事件の
審判の特例に関する法律に定めた上告理由に該当するものとは認められない。
　よつて民訴四〇一条八九条、九五条に従ひ主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    