
date: 19520215
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)3167
incident_name: 窃盜
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第61号31頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500907
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71248

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人伊東喜八の上告趣意（後記）第一点及び第二点は、憲法違反を主張するけ
れどもその実質は、同第三点と共に刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張
するに帰するのであつて上告適法の理由にならない。また記録を精査しても同四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年二月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    