
date: 19521120
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(オ)109
incident_name: 書面の真否確認請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第6巻10号1004頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490421
agenda_description:  民訴第二二五条にいわゆる「書面の真否」の意義
law_area: 
law_description:  民訴法225条
summary_description:  民訴第二二五条にいわゆる書面の真否とは、書面の成立が真正であるか否かということであつて、書面の記載内容が実質的に客観的事実に合致するか否かということまでも包含するのではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57125

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人両名上告理由について。
　民訴二二五条に定めている書面の真否を確定するための確認の訴は、書面の成立
が真正であるか、否か、換言すればある書面がその作成者と主張せられるものによ
り作成せられたものであるか或はその作成名義を偽わられて作成せられたものであ
るか、すなわち偽造又は変造であるかを確定する訴訟であるから、本件のように書
面の記載内容が実質的に客観的事実に合致するか否かを確定する確認の訴は、同条
においては許されていない。また、一般に確認の訴は、特定の法律関係の確定を求
めるものであるから、本件のように事実関係の確定を求める確認の訴は法律上認め
られていないのである。従つて、不適法として本訴を却下した原判決は正しく、論
旨は採ることを得ない。
　よつて民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のとお
り判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    