
date: 19520501
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)4753
incident_name: 賭場開帳図利、賭博
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第64号49頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510926
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64708

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人出塚助衛の上告趣意は、憲法違反を主張するけれども被告人Ａの自白につ
いてはＢの供述調書等の補強証拠があるから理由がない。その他は事実誤認の主張
であつて上告適法の理由に当らない。また記録を精査しても刑訴四一一条を適用す
べきものとは認められない。
　よつて同四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年五月一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    