
date: 19520328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)3284
incident_name: 詐欺、食糧緊急措置令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第62号875頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510619
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71776

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤謙吉の上告趣意（後記）第一点について、
　刑の執行猶予の言渡をしなかつたことを以つて、憲法一三条に保障する人権を侵
害したものといえないことは、当裁判所の判例とするところであつて、論旨はその
理由がない。（昭和二二年（れ）第二〇一号、同二三年三月二四日大法廷判決参照）。
　同第二点は刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
　なお、記録を調べても、刑訴四一一条を適用すべきものとは認められないから、
同四〇八条に従い全裁判官一致の意見により、主文のとおり判決する。
　　昭和二七年三月二八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    