
date: 19520425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)68
incident_name: 農地売渡相手方変更請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第6号549頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501211
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76390

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件上告理由は別紙記載のとおりである。
　論旨は要するに、昭和二〇年二月二〇日本件農地の所有権が訴外Ｄから上告人に
移転したとの上告人の主張事実について、原判決がこれを認めなかつたことを非難
するに帰する。論旨は特に甲一号証、同二号証に関する原審の判断を採証の法則に
違背すると主張するのであるが、原判決挙示の証拠及原判決の説明によれば原判決
が右所有権の移転を認定しなかつたのは決して不合理ではなく、原判決に所論のよ
うな違法はない。論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い全裁判官一致の意見により主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    