
date: 19520708
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)731
incident_name: 常習賭博
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第66号89頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501222
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68386

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ弁護人梅山実明の上告趣意は後記書面のとおりである。
　同上告趣意について。
　所論の（１）は原判決の事実誤認と採証上の実験則違反を主張するのであり、（
２）は量刑不当を主張するのであつて、いずれも刑訴四〇五条の上告理由にあたら
ない。そしてまた、第一審判決が本件賭博行為を常習に出てたものと認定したこと
は、判決挙示の証拠によつて十分認められるところであつて、原判決がこれを是認
したことについてなんら違法を認めることはできない。また記録を調べて見ても第
一審の量刑が不当であるとは認められない。
　よつて刑訴四〇八条により、全裁判官一致の意見をもつて主文のとおり判決する。
　　昭和二七年七月八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    