
date: 19520204
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(ク)202
incident_name: 和解申立事件の決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第6号57頁
previous_court_name: 広島地方裁判所
previous_incident_id: 昭和26(ソ)3
previous_judeged_at:19511005
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76434

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件を広島高等裁判所に移送する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告は、広島地方裁判所の決定に対する抗告であつて、右決定は民訴四一〇
条による抗告につきなされたものであるから、これに対しては同四一三条により更
に抗告をなし得べきものであり、同四一九条ノ二にいわゆる「不服を申立つること
を得ざる決定」には当らない。従つて右決定に対する本件抗告は、裁判所法七条に
いわゆる「訴訟法において特に定める抗告」に当らないから当裁判所の管轄に属せ
ず、同法一六条により広島高等裁判所の管轄に属するものである。よつて民訴三〇
条により主文のとおり決定する。
　　昭和二七年二月四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    