
date: 19520515
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)384
incident_name: 傷害致死
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第64号481頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501122
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64628

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人林昌司の上告趣意について、論旨一、二点は憲法違反を主張するけれども
その実質は、単なる訴訟法違反の主張に帰する（昭和二三年（れ）五一二号同二四
年三月二三日大法廷判決判例集三巻三五二頁、同二二年（れ）一七一号同二三年五
月五日大法廷判決判例集二巻五号四四七頁参照）し、同第三点は単なる事実誤認の
主張であつて、刑訴四〇五条に定める上告適法の理由に当らない。また記録を精査
しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年五月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    