
date: 19520214
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)2254
incident_name: 放火未遂
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第60号783頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510307
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72089

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人遠山丙市の上告趣意（後記）第一点は、名を憲法違反に藉りその実単なる
訴訟法違反に帰し（そして、原判決は旧刑訴四〇五条に従つたもので所論の違法も
存しない。）、同第二点は量刑不当の主張に帰するから、いずれも刑訴四〇五条に
該当しない。また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて刑訴施行法三条の二、刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年二月一四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    