
date: 19520328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)2228
incident_name: 公文書偽造、同行使、詐欺未遂
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第62号995頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510804
agenda_description:  上告趣意に別件についての上告論旨を引用することの可否
law_area: 
law_description:  旧刑訴法425条
summary_description:  別件についての原審相被告人Ａの弁護人の上告論旨引用は許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72084

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中野博義の上告趣意（後記）は、事実誤認及び量刑不当の主張で刑訴四〇
五条に該当しない。また記録を精査しても、同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。（論旨第三点の原審相被告人Ａの弁護人の上告論旨引用は別事件である
ので許されないから、この点についての判断は示さない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年三月二八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    