
date: 19520415
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)2801
incident_name: 昭和二二年勅令第九号違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第63号249頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500918
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67427

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ弁護人浅野昇の上告趣意は添附書面のとおりである
　同上告趣意について。
　所論は、刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。なお所論は、Ｂがその自由意思
によつて売春をしている以上、昭和二二年勅令第二条に違反することはないと主張
するが、同条違反の罪は、婦女に売淫させることを内容とする契約をしたことによ
つて成立するのであつて、原審が認めた第一審判決において「被告人は……Ｂとの
間に……折半の約束で同女をして売淫させることを内容とする契約をした」と認定
しているのは、正にこの場合に当る。論旨はこの点においても理由がない。
　よつて刑訴四〇八条に従い全裁判官一致の意見により主文のとおり判決する。
　　昭和二七年四月一五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    