
date: 19521107
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)384
incident_name: 農地賃貸借解除不許可処分取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第6巻10号977頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510518
agenda_description:  昭和二二年法律第二四〇号による農地調整法改正前における農地賃貸借の合意解約と同法第九条第三項による知事の許可の要否
law_area: 
law_description:  農地調整法（昭和22年法律第240号による改正前のもの）9条3項，昭和21年法律42号附則3項
summary_description:  昭和二二年法律第二四〇号による農地調整法改正前においては、農地賃貸借の合意解約について、同法第九条第三項による知事の許可を要しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57233

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士岩沢誠の上告理由について
　本件において被上告人と訴外Ｄとの間に本件農地一町歩について賃貸借の合意解
除が成立したのは昭和二二年二月二五日であることは原判決の確定した事実である、
（原判決理由中に控訴人とあるのは被控訴人の誤記と認める）そしてその当時施行
の農地調整法九条三項、附則三項によると農地の賃貸借の当事者が賃貸借の解除若
は解約を為し又は更新を拒もうとするには地方長官の許可を受けなければならなか
つたのであるがその後昭和二二年一二月二六日法律第二四〇号による同条改正規定
によると農地の賃貸借の合意解約についても同様許可を要することになつたのであ
る、ところで賃貸借の解除又は解約ということは一方的意思表示で契約を解消させ
ることをいうのであるから当事者の合意による解約はこれを含まないものであると
いわなければならない、従つて前記改正前の農地調整法九条三項にいわゆる賃貸借
の解除若は解約には合意解約を含まないものと解すべきである、然らば前記改正法
律施行前に成立した本件農地の合意解約については地方長官の許可を要しなかつた
ものといわなければならないのであつて右と同一趣旨にいでた原判決は正当である
それゆえ論旨は理由がない。
　よつて民訴四〇一条八九条九五条により主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 2 -

                    