
date: 19520626
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)1777
incident_name: 傷害、恐喝
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第6巻6号860頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19491028
agenda_description:  証拠書類にあたる書面
law_area: 
law_description:  刑訴法305条，刑訴法306条，刑訴法307条
summary_description:  司法警察員又は検察官作成の被害者の供述調書、被害者の被害届、被害者に対する医師の診断書、司法警察員作成の被告人の供述調書、被告人の前科調書等は、単にこれらの書面の意義が証拠となるだけで、その存在や状態が証拠となるものでない場合、「証拠書類」であつて、「書面の意義が証拠となる証拠物」ではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54586

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人倉田雅充の上告趣意第一点前段並びに同第二点は、憲法違反を主張するけ
れどもその実質は単なる訴訟法違反の主張に帰し（そして、訴訟法違反もないこと
は、原判決説示のとおりである。）また、同第一点後段は、東京高等裁判所の判例
との違反を主張するけれども所論の点については既に当裁判所の判例（判例集五巻
六号一二一一頁以下、同巻七号一二三二頁以下。）があるから、いずれも明らかに
刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（原判決の判断は当裁判所の右判例と一致し
ている）また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二七年六月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    