
date: 19520328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)3596
incident_name: 強姦
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第62号879頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510629
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71791

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鬼丸義斎、同松浦是の上告趣意（後記）は、憲法違反を主張するけれども
その実質は、刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張するに帰するのであつ
て上告適法の理由にならない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきもの
とは認められない。
　よつて同四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年三月二八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    