
date: 19520626
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)1660
incident_name: 公務執行妨害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第65号435頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510414
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68093

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松永東、名尾良孝の上告趣意は憲法違反というが、その実質は単なる訴訟
法違反の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（改正刑訴規則二四
六条では控訴趣意書に記載された事実の引用が許されている）。また記録を調べて
も同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二七年六月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    