
date: 19520129
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(オ)153
incident_name: 仮登記抹消等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第6巻1号49頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490516
agenda_description:  民法第一一〇条の代理権ありと信ずべき正当の理由にあたらない一事例
law_area: 
law_description:  民法110条
summary_description:  夫が陸軍司政官として南方に赴任して不在中、妻が無断で夫を代理し、夫所有の土地建物の売買契約をした場合、たとえ当時妻が夫の実印を保管していた事実があり、また妻および仲介者等が買主に対し、自ら代理権があると告げた事実があつたとしても、それだけでは、未だ買主は、右売買契約の締結につき、妻において夫を代理すべき権限をもつていたと信ずべき正当の理由があつたということはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57130

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人阿保浅次郎、同神山隆文の上告理由は、末尾に添えた書面記載のとお
りである。
　上告理由第一点について。
　上告代理人が第一審の口頭弁論において陳述した準備書面に、上告人が被上告人
の妻Ｄに本件代理権があつたと信ずべき正当の理由として主張したものとして記載
されているのは、所論（一）（二）および（四）の事実であつて、所論（三）（五）
の事実は右準備書面に引用されている証人Ｅ、Ｆ、Ｇの証言中に現われている供述
に過ぎない。そして上告（控訴）代理人は昭和二三年七月一六日の原審口頭弁論で、
「控訴人において被控訴人の妻Ｄが被控訴人の代理人として本件宅地建物を売却す
る権限をもつていたと信ずべき正当の理由があるということは、控訴人は本件売買
契約の前に被控訴人の妻から被控訴人が南方へ赴く際妻に渡しておいた遺書に本件
宅地建物を唐牡丹外四種の草樹を除いて売つてもよいということが記載してある旨
聞かされたこと、および被控訴人が右出発に際し妻に印鑑を預けていつた事情から
主張するのである」と釈明しているのであつて、原審はこれらの釈明された事実即
ち所論（一）（二）および（四）の事実についてはすべて証拠によりその当否を判
断しているのである。それゆえ、原審には所論のような争点遺脱、審理不尽その他
の違法はないので論旨は理由がない。
　同第二点について。
　所論は、原審と異なる見解に基ずき、原審が自由裁量権の範囲内でした証拠判断
による事実の認定を非難するものに外ならないのであつて、原審には所論のような
- 1 -
実験則に反して証拠を曲解した等の違法はない。
　同第三点について。
　原判決の認定するように、被上告人の実印をその妻たるＤが保管していたこと並
びにＤ、Ｈ等が自ら代理権があると告げたことがあつたとしても、これだけの事実
によつて、本件売買契約の締結につきＤが被上告人を代理する権限をもつていたと
上告人において信ずべき正当の理由があつたと判断しなければならないものではな
い。それゆえ、原審が右の事実を目して代理権があつたと信ずべき正当の理由に当
らないと判示したとしても原判決には所論のような違法はない。
　よつて、本件上告を理由ないものと認め、民訴四〇一条第九五条第八九条に従い
裁判官全員一致の意見により主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
- 2 -

                    