
date: 19520212
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1512
incident_name: 窃盜
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第60号461頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500510
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70959

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人日比野幸一の上告趣意（後記）は、憲法違反を主張するけれどもその実質
は、刑訴四一一条に該当する事由のあることを主張するに帰するのであつて上告適
法の理由にならない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
　よつて同四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年二月一二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
- 1 -

                    