
date: 19520214
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(し)33
incident_name: 移監指揮に対する特別抗告の申立
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第60号871頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510327
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71870

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　所論は、憲法違反を主張するが、その実質は単に検察官のなした抗告人の移監措
置を非難するものであつて、刑訴四〇五条に掲げる事由に該当しない（同四三三条）。
それ故、論旨は採るを得ない。
　よつて、刑訴四三四条、四二六条第一項により、全裁判官の一致で主文のとおり
決定する。
　　昭和二七年二月一四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    