
date: 19520319
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)841
incident_name: 器物毀棄
court_name: 最高裁判所大法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第6巻3号502頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500220
agenda_description:  一　捜索押収令状の表示の誤記と捜索押収の効力 二　捜索押収の許可を一通の令状によることは適法か
law_area: 
law_description:  憲法35条，刑訴応急措置法7条2項
summary_description:  一　捜索、押収令状の捜索の場所の表示中、捜索押収を受ける者の氏名に誤記があつても、これに基いてした捜索、押収は違法にはならない。 二　捜索と押収の許可は、一通の令状に記載することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55584

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人ＡことＢ弁護人神田静雄、同三宅清の上告趣意は、後に添えた書面記載の
とおりである。
　同第一点について。
　記録を調べて見ると、広島地方裁判所裁判官戸田弘が、昭和二三年一二月一一日
発した本件捜索押収状の記載には、上段冒頭の被疑者に関する欄に「安芸郡ａ町ｂ、
醸造業Ｃ、年齢不詳」とあり、これに続いて「右の者に対する酒税法違反被告事件
につき別記場所を捜索し別記物件を押収することを認める」とあつて、下段の押収
すべき物又は捜索し若しくは検証すべき場所等の表示の欄の後段に「押収すべき場
所」（これは捜索すべき場所の誤記か又はその意味と認められる）と肩書して、「
安芸郡ａ町Ｃ方土蔵」とあることが認められる。ところが、ｃ町における醤油醸造
業者はＤであり、同人の証言によれば、Ｃなる者は同町にはいないのであるから、
令状に「Ｃ」とあるのは、明らかに「Ｄ」の誤記であると認めることができる。そ
れゆえ、令状の捜索すべき場所は、安芸郡ａ町Ｄ方土蔵であり、現実に捜索押収し
た場所もこれに合致している。従つて、本件令状による捜索押収は適法であつて、
原判決はなんら憲法の解釈を誤つた違法はなく、論旨は理由がない。
　同第二点について。
　本件の令状が、捜索押収状という名義をもつて、捜索と押収とを一通に記載して
あることは所論のとおりである。しかし、憲法三五条二項の趣旨は、捜索と押収と
について、各別の許可が記載されていれば足り、これを一通の令状に記載すること
を妨げないものと解するを相当とする。従つて本件令状による押収は適法であり、
論旨は理由がない。
- 1 -
　同第三点について。
　本件令状に基く押収が適法であることは、前二点で説明したとおりであつて、そ
の適法であることの理由は、罪となるべき事実ではないから、これを判決理由に示
さなかつたからといつて、原判決の理由に不備又は齟齬があるとはいえない。それ
ゆえ論旨は理由がない。
　よつて、刑訴施行法二条旧刑訴四四六条により、全裁判官一致の意見をもつて主
文のとおり判決する。
　検察官　岡本梅次郎関与
　　昭和二七年三月一九日
　　　　　最高裁判所大法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　耕　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
- 2 -

                    