
date: 19520814
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)353
incident_name: 村会議員選挙の当選の効力に関する訴願裁決取消請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第7号107頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520328
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76512

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二
五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆ
る「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。（本件口頭弁論
の経緯に照し原判決には所論第一点のような違法は認められないし、また、「Ａ正」
なる投票は、上告人「Ａ忠一」に対する投票とは認め難いから、原判決は結局正当
である。）
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    