
date: 19520328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)1641
incident_name: 物価統制令違反、食糧管理法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第62号817頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510305
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71675

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人内田弘文の上告趣意（後記）は刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
　被告人の上告趣意（後記）について、
　食糧管理法が憲法二五条に違反するものでないことは、既に当裁判所の判例とす
るところである（昭和二三年（れ）第二〇五号、同年九月二九日大法廷判決集二巻
一〇号一二三五頁以下参照）。従つて、論旨第一点は理由がない。同第二点は刑訴
四〇五条の上告理由にあたらない。
　なお、記録を調べても、本件につき刑訴四一一条を適用すべきものとは認められ
ないから、同四〇八条、一八一条にょり裁判官全員一致の意見を以つて、主文のと
おり判決する。
　　昭和二七年三月二八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    