
date: 19520501
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)98
incident_name: 賍物寄藏、同運搬、同収受、同故買
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第64号31頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501204
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64783

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人新崎武外の上告趣意（後記）第一は、結局原判決の判示に副わない事実関
係（原判決は、全然別個独立の犯意の発現に基く寄蔵と運搬であるとしている。）
を前提とする判例乃至法令の違反を主張するものであり、同第二は、原判示に副わ
ない（原判決は所論証人の証言を証拠としていない。）単なる訴訟法違反の主張に
帰し、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を精査しても同四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二七年五月一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    