
date: 20080512
result:  棄却
verdict_type:lower
incident_id: 平成20(く)41
incident_name: 
court_name: 名古屋高等裁判所 　刑事第１部
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=38583

verdict:

主  文
本件抗告を棄却する。
理  由
本件抗告の趣意は，申立人ら作成の即時抗告申立書に記載のとおりであるから，
これを引用する。論旨は，要するに，申立人らがした，Ａ警部補が作成した被告人
の取調時における取調メモ（手控え），取調小票，調書案，ノート，備忘録等（名
称の如何を問わず，犯罪捜査規範１３条に基づき作成された取調時における被告人
の供述内容，取調状況・経過等を書き留めた取調メモ等すべて）の証拠開示に関す
る裁定請求を棄却した原決定は，刑訴法３１６条の１５の解釈，適用を誤った違法
があるから，その取消しと裁定請求にかかる各証拠の開示を命ずる旨の決定を求め
る，というのである。
そこで，一件記録を調査して検討すると，原決定謄本が平成２０年５月４日に即
時抗告権者である被告人に送達されており，本件抗告は，刑訴法４２２条に定める
３日間経過後である同月９日に申し立てられたものと認められるから，不適法であ
る。なお，上記各証拠が同法３１６条の１５第１項１号にいう「証拠物」に該当し
ないとして類型証拠開示に関する裁定請求は理由がないとした原判断に誤りはない。
よって，刑訴法４２６条１項により本件抗告を棄却することとして，主文のとお
り決定する。
（裁判長裁判官・髙橋 裕，裁判官・後藤眞知子，裁判官・山田耕司）

                    