
date: 20080708
result:  棄却
verdict_type:lower
incident_id: 平成20(む)1389
incident_name: 
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=38674

verdict:

平成２０年７月８日決定
平成２０年（む）第１３８９号
   主   文
本件請求を棄却する。
   理   由
1 請求の趣旨及び理由の要旨
本件請求の趣旨及び理由は，弁護人Ａ（主任）及び同Ｂ作成の「証
拠開示命令請求書」記載のとおりであるから，これを引用する。その
要旨は，Ｃの供述調書は，検察官がＤの警察官調書（甲 11号証）及び
写真撮影報告書（甲 12号証）〔括弧内の甲の番号は，証拠等関係カー
ドにおける検察官請求証拠の番号を示す。〕〔これらを，以下「本件
検察官請求証拠という。〕により直接証明しようとする事実の有無に
関する供述を内容とするものであり，刑事訴訟法 316条の 28第 2項，同
条の 15第 1項 6号に該当するから，開示されるべきであるというもので
ある。
2 裁判所の判断
本件被告事件は，被告人が，常習として，平成 20年 2月 2日，東京都
墨田区所在の病院内に侵入して，同所においてＥ所有の現金 1万円在中
のお見舞い袋 1袋（以下「本件お見舞い袋」という。）を窃取したこと
などを内容とする常習累犯窃盗の事案であり，被告人は，本件お見舞
い袋窃取の事実に関し犯人性を争っている。検察官は，「被害品発見
状況等」を立証趣旨として本件検察官請求証拠を証拠請求し，これら
の証拠により，「上記病院の看護師であるＤが，平成 20年 2月 2日午後
10時 50分ころ，上記病院のトイレ内のごみ箱内に本件お見舞い袋があ
るのを発見した事実」を証明しようとしている。
弁護人らは，本件お見舞い袋と同時に上記ごみ箱内からＣ所有の財
布が発見されているところ，本件検察官請求証拠の証明力を判断する
ためには，同財布が窃取された日時場所等についての同人の供述内容
を確認する必要があるとして，同人の供述調書の開示を求めているの
であるが，このようなＣの供述が，本件検察官請求証拠によって検察
官が直接証明しようとしている上記事実の有無そのものに関する供述
に当たらないことは，明らかといわねばならない。
したがって，弁護人らによる本件請求は理由がないから，主文のと
おり決定する。
（裁判官・品川しのぶ）

                    