
date: 20080825
result:  その他
verdict_type:lower
incident_id: 平成20(わ)1096
incident_name: 
court_name: 横浜地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=38696

verdict:

２０わ１０９６
横浜地裁 平成２０・８・２５
３１６条の２５第１項 その他
   主  文
1 弁護人は，上記各証拠を謄写することができる。
2 弁護人は，上記各証拠の写しを被告人又は第三者に交付し，又は閲覧若しくは謄写さ
せてはならない。
   理  由
本件請求の趣旨及び理由は，検察官作成の「裁定請求書」第2項，第3項に記載のとおり
であるから，これを引用する。
そこで検討すると，被告人の防御権及び弁護人の弁護権を全うさせる一方，目撃者に働
きかける等の方法による罪証隠滅工作を防ぎ，上記各証拠（供述調書）の供述者の保護を
図るためには，主文第2項の条件を付した上，弁護人に上記各証拠の謄写を許すことが相当
である。
そこで，刑訴法316条の25第1項により，主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官・鈴木秀行，裁判官・野澤晃一，裁判官・林真利子）

                    