
date: 19780602
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(し)38
incident_name: 恐喝被告事件についてした保釈請求却下決定に対する異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第210号217頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19780413
agenda_description:  控訴審がした保釈請求却下決定に対して高等裁判所がした異議申立棄却決定に対し、特別抗告の申立があつた後、被告人が控訴を取下げたことにより当該被告事件が確定した場合の特別抗告の処理（不適法棄却）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58108

verdict:

　右の者に対する恐喝被告事件について、昭和五三年四月一三日東京高等裁判所が
した保釈請求却下決定に対する異議申立棄却決定に対し、申立人から特別抗告の申
立があつたが、その後、右被告事件は、同月二四日被告人(本件申立人)からの控訴
取下げにより確定したことが記録により明らかであるから、本件特別抗告の申立は、
現在においてはその実益がなく、不適法というべきである。よつて、裁判官全員一
致の意見で次のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　昭和五三年六月二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    