
date: 19781222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(あ)1503
incident_name: 道路交通法違反、軽犯罪法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第213号1031頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19780718
agenda_description:  ビラの内容によつてビラ貼り行為を差別取扱したとの違憲主張が欠前提処理された事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60291

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意一は、違憲をいう点を含め実質は事実誤認の主張であり、
同二、三のうち、違憲をいう点は、記録によつても、警察官が本件のビラの内容の
故に被告人の本件ビラ貼り行為に対し差別的取扱をしたものとは認められないから、
所論は前提を欠き、その余は、単なる法令違反の主張であつて、いずれも刑訴法四
〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五三年一二月二二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　戸　　　田　　　　　　　弘
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    