
date: 19780526
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(行ツ)92
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第32巻3号689頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(行コ)3
previous_judeged_at:19740708
agenda_description:  個室付浴場業の開業を阻止することを主たる目的としてされた知事の児童遊園設置認可処分が行政権の著しい濫用によるものとして国家賠償法一条一項にいう公権力の違法な行使にあたるとされた事例
law_area: 
law_description:  国家賠償法1条1項，児童福祉法35条3項，風俗営業等取締法4条の4
summary_description:  個室付浴場業の開業を阻止することを主たる目的として原判示の事実関係（原判決理由参照）のもとにおいてされた知事の児童遊園設置認可処分は、たとえ右児童遊園がその設置基準に適合しているものであるとしても、行政権の著しい濫用によるものとして、国家賠償法一条一項にいう公権力の違法な行使にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53236

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山口弘三の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らし是認するこ
とができ、原判決に所論の違法はない。そして、原審の認定した右事実関係のもと
においては、本件児童遊園設置認可処分は行政権の著しい濫用によるものとして違
法であり、かつ、右認可処分とこれを前提としてされた本件営業停止処分によつて
被上告人が被つた損害との間には相当因果関係があると解するのが相当であるから、
被上告人の本訴損害賠償請求はこれを認容すべきである。それゆえ、これと結論を
同じくする原審の判断は、正当として是認することができる。所論違憲の主張は、
原審の事実認定に誤りがあることを前提とするものであつて、その前提を欠く。論
旨は、採用することができない。
　上告代理人町田健次の上告理由について
　所論は、原判決の違憲をいうが、その実質は、本件児童遊園設置認可処分は行政
権の著しい濫用であるとした原審の判断に法令違背があると主張するものにすぎな
い。しかしながら、右認可処分が行政権の著しい濫用によるものとして違法と解す
べきことは、前示のとおりである。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用するこ
とができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　譲
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 2 -

                    