
date: 19780717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(オ)298
incident_name: 建物収去土地明渡
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第124号333頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和50(ネ)1707
previous_judeged_at:19761214
agenda_description:  判決の事実摘示として証拠関係の記載を欠いた場合に判決に影響を及ぼす違法がないとされた事例
law_area: 
law_description:  民訴法191条
summary_description:  判決の事実摘示として証拠関係の記載を欠いたとしても、判決に影響を及ぼすべき違法があるとは認められない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64188

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人児玉義史、同上杉柳蔵の上告理由第一点について
　本件記録及び原判決の説示に徴すると、原判決の事実摘示として所論の証拠関係
の記載を欠いたとしても、それが判決に影響を及ぼしているとは認められないから、
所論は適法な上告理由にあたらない。論旨は採用することができない。
　右上告代理人らのその余の上告理由について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 1 -

                    