
date: 19780428
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(あ)211
incident_name: 公務執行妨害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第209号625頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19771221
agenda_description:  憲法三一条違反の主張（証拠物の領置手続等に瑕疵があるとの主張）が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60300

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人斉藤展夫、同木村康定の上告趣意は、憲法三一条違反をいうが、記録によ
れば、所論鑑職カードは被告人が本件犯行の際奪い取つた用紙と同一の物であり、
かつ、適法に領置手続がなされたものであつて、これが被告人の有罪認定に供され
たものであることが明らかであるから、所論は前提を欠き、適法な上告理由にあた
らない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和五三年四月二八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　譲
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 1 -

                    