
date: 19780623
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(オ)327
incident_name: 所有権保存登記抹消登記手続
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第124号141頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 昭和52(ネ)127
previous_judeged_at:19771221
agenda_description:  民法六四二条一項による請負契約の解除と仕事の結果の帰属
law_area: 
law_description:  民法642条1項
summary_description:  請負契約が民法六四二条一項により解除された場合には、請負人がすでにした仕事の結果は破産財団に帰属する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64257

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人前波實の上告理由第一点について
　本件記録にあらわれた弁論の全趣旨によれば、被上告人は、主位的請求について、
所論解除の主張をしたものと解することができないわけではなく、また、裁判所は、
法律行為の法律上の性質を判断するにあたり、訴訟当事者の意見に拘束されるもの
ではない。それゆえ、原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　同第二点について
　請負契約が民法六四二条一項の規定により解除された場合には、請負人は、すで
にした仕事の報酬及びこれに包含されない費用につき、破産財団の配当に加入する
ことができるのであるが、その反面として、すでにされた仕事の結果は破産財団に
帰属するものと解するのが、相当である。これと同趣旨の原審の判断は、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用することがで
きない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
- 1 -

                    