
date: 19780718
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(オ)398
incident_name: 転勤命令ならびに休職処分無効確認
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第124号441頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(ネ)471
previous_judeged_at:19761028
agenda_description:  無効な休職処分により就労を拒否された労働者の右期間中の賃金請求につき平均査定配分額の限度で賃金協定中の賃上額のいわゆる査定部分に関する協定の効力が右労働者にも及ぶものとして賃上額による賃金請求権が認められた事例
law_area: 
law_description:  民法623条，労働基準法24条，労働組合法16条
summary_description:  （省略）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64193

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人小倉武雄、同青野正勝、同久保田徹、同松本理の上告理由一について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審の
専権に属する事実認定を非難するにすぎないものであつて、採用することができな
い。
　同二について
　原審が確定した事実関係のもとにおいては、被上告人が平均査定配分額の限度で
上告人による査定を受けたものとして取り扱われるべきであり、賃金協定中の査定
部分に関する協定の効力は被上告人に及ぶものであると解するのが、相当である。こ
れと同旨の見解に基づき被上告人の所論の賃金請求権を認めた原審の判断は正当で
あつて、原判決に所論の違法はない。右違法のあることを前提とする所論違憲の主
張は、失当である。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    