
date: 19781013
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(あ)1046
incident_name: 覚せい剤取締法違反、銃砲刀剣類所持等取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第213号361頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19780502
agenda_description:  数個の罪を一罪である旨主張して憲法三九条、三一条違反をいう諭旨が単なる法令違反の主張として処理された事例
law_area: 
law_description:  憲法39条，憲法31条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60287

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中三〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反（記録を調べても、所論供
述調書の任意性を疑うべき証跡は認められない。）の主張であり、弁護人西嶋勝彦
の上告趣意のうち、憲法三九条、三一条違反をいう点は、実質は、単なる法令違反
の主張であり、その余の点は、事実誤認、再審事由及び量刑不当の主張であつて、
いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書、刑法二一条によ
り、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五三年一〇月一三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
- 1 -

                    