
date: 19780920
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(あ)1543
incident_name: 労働安全衛生法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第213号123頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19770803
agenda_description:  労働安全衛生規則六六七条二号八の意義が不明確である旨の憲法三一条違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61719

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人峯満の上告趣意は、憲法三一条違反をいうが、労働安全衛生規則六六七条
二号ハの意義が、所論のように不明確であるということはできないので、所論はそ
の前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五三年九月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 1 -

                    