
date: 19780221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(あ)1072
incident_name: 覚せい剤取締法違反幇助、関税法違反幇助
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第209号139頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19770516
agenda_description:  覚せい剤の輸入罪（覚せい剤取締法四一条一項一号）と覚せい剤の無許可輸入未遂罪（関税法一一一条二項、一項）を併合罪とした原判断は首肯しえないとしながら、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法411条，覚せい剤法41条1項1号、，覚せい剤法13条，関税法111条1項，関税法111条2項，刑法45条，刑法54条1項前
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61717

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人横地博の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用の判例はいずれ
も事案を異にし本件に適切でなく、その余は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四
〇五条の上告理由にあたらない。
　なお、原審の罪数判断には首肯しえない点があるが、未だ同法四一一条を適用す
べきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五三年二月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
- 1 -

                    