
date: 19780922
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(す)193
incident_name: 強盗殺人未遂、銃砲刀剣類所持等取締法違反、火薬類取締法違反被告事件に対する刑訴法五〇二条に基づく裁判の執行に関する異議の申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第213号347頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19780728
agenda_description:  上告棄却の判決に対し刑訴法五〇二条に基づく異議申立が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法502条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60322

verdict:

　右の者に対する強盗殺人未遂、銃砲刀剣類所持等取締法違反、火薬類取締法違反
被告事件（昭和五二年（あ）第六二三号）について、昭和五三年七月二八日当裁判
所がした上告棄却の判決は、同年八月八日確定したところ、申立人本人から刑訴法
五〇二条に基づき裁判の執行に関する異議の申立があつたが、右異議申立は執行す
べき裁判の言渡をした裁判所に対してすべきものであつて、本件の場合、当裁判所
は右の裁判所にあたらないから、本件申立は不適法である。
　よつて、裁判官全員一致の意見で、次のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　昭和五三年九月二二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
- 1 -

                    