
date: 19780718
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(あ)2323
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第211号837頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19771213
agenda_description:  刑訴法二四七条、二四八条の規定違憲（七六条違反）の主張が欠前提として処理された事例
law_area: 
law_description:  憲法76条，刑訴法247条，刑訴法248条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60270

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意のうち、刑訴法二四七条、二四八条が憲法七六条に違反す
るとの点は、公訴の提起をいかなる機関がいかなる基準に従つて行うかは立法政策
の問題であつて、憲法適否の問題ではないから、所論は前提を欠き、その余の点は、
違憲をいう点をも含め、実質は、すべて事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主
張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五三年七月一八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    