
date: 19780424
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(オ)149
incident_name: 約束手形金
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第123号603頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 昭和52(ネ)41
previous_judeged_at:19771121
agenda_description:  手形面上印刷された指図文句を抹消することなく指図禁止文句が併記された場合と裏書禁止手形
law_area: 
law_description:  手形法11条2項，手形法77条1項
summary_description:  手形の振出人が、手形用紙に印刷された指図文句を抹消することなく、指図禁止文句を記載したため、手形面上指図文句と指図禁止文句が併記されている場合には、他に特段の事情のない限り、右手形は裏書禁止手形にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64252

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人伊勢正克の上告理由第一点について
　原判決の適法に確定した事実関係のもとにおいては、本件手形には裏書禁止文句
の記載があるとした原審の判断は、正当として是認することができ、その過程に所
論の違法はない。所論引用の判例は、事案を異にし、本件に適切でない。論旨は、
採用することができない。
　同第二点について
　手形の振出人が、手形用紙に印刷された指図文句を抹消することなく、指図禁止
文句を記載したため、手形面上指図文句と指図禁止文句が併記されている場合には、
他に特段の事情のない限り、指図禁止文句の効力が優先し、右手形は裏書禁止手形
にあたると解するのが相当であり、これと同旨の原審の判断は、正当として是認す
ることができる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
- 1 -

                    