
date: 19730202
result:  破棄自判
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(行ツ)77
incident_name: 仮換地指定処分取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第108号153頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和41(行コ)3
previous_judeged_at:19660514
agenda_description:  土地区画整理法一〇三条による換地処分がなされたのちにおける仮換地指定処分取消訴訟の利益
law_area: 
law_description:  土地区画整理法98条，土地区画整理法103条，行政事件訴訟法9条
summary_description:  土地区画整理法一〇三条による換地処分がなされたときは、右処分における従前の宅地についてなされた仮換地指定処分の取消を求める訴の利益は失われる。
result:  破棄自判
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61891

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄し、第一審判決を取り消す。
　　　　　本件訴えを却下する。
　　　　　訴訟費用は、第一、二、三審を通じ被上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人安田幹太、同安田弘の上告理由は別紙のとおりである。
　職権をもつて調査するに、被上告人は、上告人が昭和三八年一月三〇日付をもつ
てした被上告人所有の福江市ａ町ｂ番のｃ宅地二四四坪四合および同所ｂ番のｄ宅
地一七七坪（以下、本件従前の宅地という。）についての仮換地を同市ｅ街区ｆ画
地三五五坪（以下、本件仮換地という。）とする旨の仮換地指定処分の取消しを求
めるものであるところ、上告人が、土地区画整理法一〇三条により、昭和四一年九
月一四日付をもつて本件従前の宅地に対して換地処分をし、同日付をもつてその旨
の公告をしたことが、記録上明らかである。そうすると、被上告人は、前記の仮換
地指定処分に基づいて本件仮換地を使用収益することができなくなつているものと
いうべきであり、被上告人の本件訴えは、すでにその法律上の利益を失うにいたつ
たものとして却下すべきものというの外なく、本案の判断をした原判決は、結局、
失当であるので、前記上告理由に対する判断をまつまでもなく破棄を免れず、また、
被上告人の請求を認容した第一審判決は、失当に帰することとなるので、取消しを
免れない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇八条、三九六条、三八六条、八九条、
九六条に従い、裁判官全員の一致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 2 -

                    