
date: 19730710
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)2475
incident_name: へい獣処理場等に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第27巻7号1319頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19711025
agenda_description:  飼料製造の原料である鶏羽はへい獣処理場等に関する法律八条にいう鳥類の肉、皮、骨、臓器等に含まれるか
law_area: 
law_description:  へい獣処理場等に関する法律2条2項，へい獣処理場等に関する法律8条，へい獣処理場等に関する法律11条1号
summary_description:  へい獣処理場等に関する法律八条にいう「鳥類の肉、皮、骨、臓器等」には、飼料製造の原料とされる鶏羽も含まれる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51027

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人南谷知成、同櫻木富義連名の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、
刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（なお、被告人が飼料製造の原料としてい
る鶏羽も、へい獣処理場等に関する法律八条にいう鳥類の肉、皮、骨、臓器等に包
含されるとした原判断は、相当である。）。また、記録を調べても、同法四一一条
を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年七月一〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    