
date: 19730629
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(し)47
incident_name: 横領（詐欺に訴因変更）被告事件の訴因・罰条変更許可決定の取消決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第189号335頁
previous_court_name: 鳥取地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730522
agenda_description:  訴因・罰条変更許可決定の取消決定と特別抗告の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法433条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59956

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、違憲（憲法三一条、三七条一項違反）をいうが、本件訴因・
罰条変更許可決定の取消決定のように、訴訟手続に関し判決前にした決定は、刑訴
法四三三条にいう「この法律により不服を申し立てることができない決定」にあた
らないから、本件抗告は不適法である。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四八年六月二九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    