
date: 19731127
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)548
incident_name: 建造物損壊
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号679頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730205
agenda_description:  建造物損壊（ビラ貼り）罪の成立を認めた原判断（一審は無罪）が維持された事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59931

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大野正男、同西田公一、同吉田孝美、同宮里邦雄、同岡村正淳の上告趣意
のうち、判例違反をいう点は、所論引用の各判例はいずれも事案を異にする本件に
適切でなく、その余の点は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、すべて刑
訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年一一月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    