
date: 19730529
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(オ)739
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第109号279頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所 　函館支部
previous_incident_id: 昭和37(ネ)53
previous_judeged_at:19660329
agenda_description:  鉱業法三条にいう「けい石」の意義
law_area: 
law_description:  鉱業法3条
summary_description:  鉱業法三条にいう「けい石」とは、遊離けい酸鉱物を主成分とする地下資源をいうものである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61888

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人長谷川毅の上告理由について。
　鉱業法三条にいう「けい石」とは、遊離けい酸鉱物を主成分とする地下資源をい
うものであるところ、本件鉱物（または岩石）は、そのけい酸分の大部分をはり質
中に主としてけい酸塩として含有しており、遊離けい酸鉱物としてのけい酸分はご
く微量であつて、成分の類似性、用途の同一性といつた面を合わせ考えても、同条
にいう「けい石」にはあたらないとした原判決の認定判断は、挙示の証拠関係に照
らして首肯でき、この認定の過程において採証法則違背は認められない。所論は、
右と異なる見解に立つて原判決を非難するか、主要事実でない間接事実についても
主張責任がありその判断の経過を示すべきであるとし、書証についての排斥の判断
が示されていないとする等、独自の見解に基づいて原判決を非難するものであるが、
原判決に所論の違法はない。論旨は採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
- 1 -

                    