
date: 19731011
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)1254
incident_name: 傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号497頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730523
agenda_description:  執行力を生じた有罪判決が破棄された場合における科刑と憲法三九条後段
law_area: 
law_description:  憲法39条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59850

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人増田弘の上告趣意第一点は、憲法三九条後段違反をいうが、被告人は同一
の犯罪について二重に処罰されたものではないから、所論は前提を欠き、適法な上
告理由とならず、同第二点は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、刑訴法
四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年一〇月一一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    