
date: 19730329
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)232
incident_name: 売春防止法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第186号513頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721222
agenda_description:  原審において主張判断を経ていないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59894

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人白阪武の上告趣意中、憲法一四条違反をいう点は、原審において主張およ
び判断を経ておらず、憲法三六条違反をいう点は、実質は量刑不当の主張であつて、
いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四
一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年三月二九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 1 -

                    