
date: 19730717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)407
incident_name: 沖縄の刑法の詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第189号599頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　那覇支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730116
agenda_description:  連続犯の関係にある犯罪についての訴因追加の是非
law_area: 
law_description:  刑訴法312条，沖縄の刑法（一九六八年立法138による改正前）55条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59927

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人榎本信行の上告趣意のうち違憲（三一条違反）をいう点は、記録によれば、
第一審判決において有罪とされた二個の詐欺事実は、一九六六年一〇月六日付訴因
追加請求書によつて追加されたものであるが、これは先に起訴された詐欺事実と連
続犯（一九六八年立法一三八号による改正前の沖縄の刑法五五条）の関係にあつて、
両者は公訴事実を同じくするものであり、右のごとく訴因追加の方法によつた第一
審裁判所の措置は正当であつて違法というべきものでないから、所論はその前提を
欠き、判例違反をいう点は、原判決の認定にそわない事実を前提とするものであつ
ていずれも適法な上告理由にあたらない。
　弁護人岩井卓也の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であ
つて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四八年七月一七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    