
date: 19730319
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)2377
incident_name: 河川法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第191号455頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720831
agenda_description:  河川法六条一項、二七条一項、一〇二条三号と憲法二九条三項
law_area: 
law_description:  憲法29条3項，河川法6条1項，河川法27条1項，河川法102条3号
summary_description:  河川法六条一項、二七条一項、一〇二条三号は、憲法二九条三項に違反しない（昭和三七年（あ）第二九二二号同四三年一一月二七日大法廷判決・刑集二二巻一二号一四〇二頁参照）。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59795

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡村大の上告趣意第一点は、憲法違反をいうが、河川法六条一項、二七条
一項、一〇二条三号が憲法二九条三項に違反するものでないことは、当裁判所の判
例（昭和三七年（あ）第二九二二号同四三年一一月二七日大法廷判決・刑集二二巻
一二号一四〇二頁）の趣旨に照らし明らかであるから、論旨は理由がない。
　同第二点ないし第五点は、原審で主張、判断を経ていない事項に関する違憲の主
張であるから、上告適法の理由にあたらない。
　同第六点は、憲法違反をいうが、原判決が被告人の河川区域における地形変更の
罪を遡及して認めたものでないことは判文上明らかであるから、その前提を欠き、
上告適法の理由にあたらない。
　また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四九年三月一九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    