
date: 19730330
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(す)59
incident_name: 業務上過失傷害等被告事件の上告棄却決定に対する異議申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第186号557頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730223
agenda_description:  異議申立により上告棄却決定が取り消された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法385条2項
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59969

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原決定を取り消す。
　　　　　本件公訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件異議申立の理由は、別紙書面記載のとおりである。
　よつて、調査すると、被告人Ａが昭和四八年二月一四日死亡したことは、被告人
に対する同年二月二六日埼玉県草加市長Ｂ認証の戸籍抄本の記載によつて明らかで
あるから、刑訴法四一四条、四〇四条、三三九条一項四号により被告人に対する本
件公訴を棄却することとし、同四一四条、三八六条二項、三八五条二項、四二八条
二項三項、四二六条二項により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四八年三月三〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
- 1 -

                    