
date: 19730425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(き)4
incident_name: 建造物侵入被告事件の上告棄却の確定決定に対する再審請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第187号693頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和46(あ)1246
previous_judeged_at:19710720
agenda_description:  再審請求が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴規則283条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59947

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再審請求を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告を棄却した決定に対して再審の請求をするには、刑訴法四三六条一項各号の
場合において刑訴規則二八三条の規定に従うことを要する。しかるに、本件再審請
求は、その趣意書に原裁判の謄本、証拠書類および証拠物を添付していないから法
律上の方式に違反するものであつて、不適法たるを免れない。
　よつて刑訴法四四六条により、主文のとおり決定する。この決定は、裁判官全員
一致の意見である。
　　昭和四八年四月二五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
- 1 -

                    