
date: 19731213
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)2082
incident_name: 強盗殺人、死体遺棄、窃盗、私文書偽造、同行使、詐欺未遂、非現住建造物等放火、死体損壊
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第190号867頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721009
agenda_description:  死刑事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59785

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人抜山勇の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であり、被告人本
人の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、いずれも、刑訴法四〇五条
の上告理由にあたらない。原判決が被告人に死刑を科した第一審判決の量刑を維持
したのは、本件犯罪の情状に照らして、まことにやむをえないところと認められる。
その他、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三九六条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致の
意見で、主文のとおり判決する。
　検察官外村隆　公判出席
　　昭和四八年一二月一三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    