
date: 19731127
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)1796
incident_name: 窃盗、詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号731頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730717
agenda_description:  原判決の理由摘示が不十分であるとの違憲主張が前提を欠くとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59872

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人川村フク子の上告趣意のうち、憲法三一条、三二条の違反をいう点は、原
判決にその理由が示されていることは明らかであるから、前提を欠く主張であり、
その余の点は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年一一月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
- 1 -

                    