
date: 19730227
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)2164
incident_name: 道路交通法違反、業務上過失傷害
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第186号173頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710929
agenda_description:  道路交通法七二条一項後段、一一九条一項一〇号の合憲性
law_area: 
law_description:  憲法38条1項，道路交通法72条1項後段，道路交通法119条1項10号
summary_description:  道路交通法七二条一項後段、一一九条一項一〇号が憲法三八条一項に違反しないことは、当裁判所昭和三七年五月二日大法廷判決（刑集一六巻五号四九五頁）の趣旨に照らして明らかである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59667

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人秋山秀男の上告趣意第一は、憲法三八条一項違反をいうが、道路交通法七
二条一項後段、一一九条一項一〇号が憲法三八条一項に違反しないことは、当裁判
所昭和三七年五月二日大法廷判決（刑集一六巻五号四九五頁）の趣旨に照らして明
らかであるから、所論は、理由がなく、同第二は、量刑不当の主張であつて、刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。
　また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四八年二月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
- 1 -

                    