
date: 19730209
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)1867
incident_name: 殺人
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第186号49頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720911
agenda_description:  判例の具体的摘示を欠くとされた事例（裁判年月日と小法廷名のみのもの）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59774

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡田実五郎、同赤池基輝の上告趣意（二通）のうち憲法三八条一項、二項
違反をいう点は、記録に徴し、被告人の所論自白は任意になされたものと認めた原
審の判断は相当であるから、所論はその前提を欠き、判例違反をいうものと解され
る点は、判例の具体的摘示を欠き、その余は、事実誤認、単なる法令違反の主張で
あつて、以上すべて適法な上告理由にあたらない。また、記録を調べても、刑訴法
四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年二月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
- 1 -

                    