
date: 19730622
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(オ)1311
incident_name: 相続分確認請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第109号411頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 昭和44(ネ)169
previous_judeged_at:19720927
agenda_description:  一、相続人間の相続分譲渡契約が公序良俗に違反すると認められた事例 二、相続財産一般につき相続人がその相続分該当の権利を有することの確認請求が認容された事例
law_area: 
law_description:  民法90条，民法900条
summary_description:  一、二（省略）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62111

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人宇治野純章の上告理由について。
　本件に関する原審の事実認定は、挙示の証拠関係に照らして首肯することができ、
判断の過程に所論の違法はなく、右事実によれば、本件契約は民法九〇条により無
効と解すべきものとする原審の判断も、正当として是認することができる。論旨は、
ひつきよう、原審の事実認定を非難するか、または原審の認定にそわない事実を主
張して、これに基づく所見を述べるに帰し、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 1 -

                    