
date: 19730613
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)817
incident_name: 窃盜
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第189号269頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730219
agenda_description:  憲法一四条違反の主張が前提を欠き不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59941

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中村慶七の上告趣意は、憲法一四条違反をいうが、原判決は、前科の存在
を情状のひとつとして考慮したすぎず、これにより被告人を不当に差別したもので
ないことが明らかであるから、所論は前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年六月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 1 -

                    