
date: 19731206
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)1055
incident_name: 沖縄の刑法の強盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号745頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　那覇支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730428
agenda_description:  原判決に対する論難を含まないとされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59845

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中八〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人青木孝の上告趣意は、憲法三一条違反をいうが、実質は、事実誤認、単な
る法令違反の主張であり、被告人本人の上告趣意のうち、憲法三三条違反をいう点
は、アメリカ合衆国軍隊憲兵のした逮捕手続の違法を主張するのみで、原判決の論
難を含むものではなく、その余は、判例違反をいう点もあるが、実質は、事実誤認、
単なる法令違反の主張であつて、以上すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらな
い。また、記録を調べても、いまだ同法四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書、刑法二一条によ
り、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四八年一二月六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    