
date: 19731108
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)756
incident_name: 沖縄の刑法の強姦、傷害致死
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号525頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　那覇支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730217
agenda_description:  強姦、傷害致死事件の免罪主張を不適法とした事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59939

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中一二〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人宮城隆の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法
四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、刑法二一条により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四八年一一月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    