
date: 19730126
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)1953
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第186号7頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720926
agenda_description:  原審で主張、判断を経ていないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条，憲法22条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59779

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人宮岸友吉の上告趣意のうち、違憲（一四条、二二条違反）をいう点は、原
審で主張、判断を経ていないから、適法な上告理由にあたらず、その余は、量刑不
当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べて
も、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年一月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    