
date: 19730807
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)168
incident_name: 業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号19頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721213
agenda_description:  仮定的判断に対する判例違反の主張は不適法である
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59866

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人井上正治の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、原判決が仮定的に示し
た判断に対する論難であり、その余の点は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当
の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年八月七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    