
date: 19731116
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)2606
incident_name: 軽犯罪法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号635頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721128
agenda_description:  軽犯罪法一条三二号前段の「入ることを禁じた場所に正当な理由がなくて入つた」罪が成立するとされた事例
law_area: 
law_description:  軽犯罪法1条32号
summary_description:  営林署長は、農林大臣の所管事務を分掌し、国有林野に対し一般的管理権を有するから、右国有林野が国立公園に指定され、自然公園法に定める利用上の規制措置が本来厚生大臣の所管に属する場合でも、自然公園法の趣旨目的に抵触しないかぎり、その有する一般的管理権に基づき、裁量により、営林署長の許可を受けない物品販売業者が一定地域内に立ち入ることを禁止することができ、このような禁止措置に違反して所定地域に立ち入つた所為は、軽犯罪法一条三二号前段の罪を構成する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59803

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤文彦の上告趣意は、違憲（三一条違反）をいうが、その実質は、単な
る法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録
を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない（営林署長は、農林
大臣の所管事務を分掌し、国有林野に対し一般的管理権を有するから、右国有林野
が国立公園に指定され、自然公園法に定める利用上の規制措置が本来厚生大臣（昭
和四六年法律第八八号環境庁設置法施行後は環境庁長官）の所管に属する場合でも、
自然公園法の趣旨目的に抵触しないかぎり、その有する一般的管理権に基づき、裁
量により、営林署長の許可を受けない物品販売業者が一定地域内に立ち入ることを
禁止することができるのであるから、このような禁止措置に違反して所定地域内に
立ち入つた被告人らの本件各所為が軽犯罪法一条三二号前段に該当するとした原判
断は、正当である。）。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四八年一一月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    