
date: 19730126
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)2281
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第186号13頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721020
agenda_description:  違憲をいう主張が原判決に対する論難ではなく適法な上告理由にあたらないとされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59790

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人浅古栄一の上告趣意のうち憲法一四条、三二条違反をいう点は、原判決に
対する論難ではなく、その余は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五
条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきも
のとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年一月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    