
date: 19731207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)1394
incident_name: 常習賭博
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号769頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730521
agenda_description:  常習賭博の罪と累犯加重
law_area: 
law_description:  刑法56条1項，刑法186条1項
summary_description:  常習賭博の罪についても累犯加重の規定の適用がある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59856

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人天坂辰雄の上告趣意（昭和四八年八月三一日付上告趣意補充書による上告
趣意を含む。）のうち、違憲をいう点は、原審において主張判断を経ていない事項
に関するものであり、その余は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であ
つて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（常習賭博の罪についても、
累犯加重の規定の適用があるものと解すべきである。）。また、記録を調べても、
同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年一二月七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    