
date: 19730614
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(オ)1011
incident_name: 債務不存在確認等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第109号349頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和46(ネ)2381
previous_judeged_at:19720622
agenda_description:  商事普通消滅時効のみを援用する場合に民事普通時効につき判断することの要否
law_area: 
law_description:  民法145条，民法167条，商法522条
summary_description:  債務者が商法五二二条所定の消滅時効のみを援用することが明らかな場合には、たとえ債権が弁済期から一〇年を経過していても、民法一六七条所定の時効につき判断することを要しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62096

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人川又武男の上告理由第一の第一点について。
　上告人が原審までに、本件債務について商法五二二条所定の消滅時効のみを援用
していたことは、記録に徴して明らかであり（訴状においては特に時効期間を明示
していないけれども、その後、被上告人の時効中断の主張にかんがみ、商事時効を
主張することを明らかにしたものと認められる。）、原審が民法一六七条所定の時
効につき判断しなかつたのは相当であつて、所論の違法はない。論旨は採用するこ
とができない。
　同第一の第二点について。
　所論利息制限法の制限超過ないし潜脱の主張は、上告人において撤回したことが、
記録に徴して明らかであるから、原判決に所論の違法はなく、諭旨は採用すること
ができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    