
date: 19730712
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)1008
incident_name: 器物毀棄、威力業務妨害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第189号535頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720222
agenda_description:  Ａタクシー事件上告審決定
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59742

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　検察官の上告趣意は、判例違反をいうが、所論引用の判例は事案を異にして本件
に適切ではなく、その余は、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。また、記録を調べても、いまだ同法四一一条を適用すべきも
のとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年七月一二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    