
date: 19731011
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(し)78
incident_name: 司法警察職員のなした押収処分等に対する準抗告申立事件の申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号503頁
previous_court_name: 徳島地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730912
agenda_description:  特別抗告が違憲の具体的主張を欠き、その補充もないので、不適法であるとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法426条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59963

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、違憲をいうものの、理由についての具体的な主張を欠き、抗
告期間内にその補充もなされないから、適法な抗告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四八年一〇月一一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    