
date: 19730605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(し)40
incident_name: 司法警察員がした差押処分および検察官がした押収物還付許否処分に対する準抗告事件の申立棄却決定に帯対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第189号267頁
previous_court_name: 徳島地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730428
agenda_description:  署名のない申立書によつてした特別抗告申立の効力
law_area: 
law_description:  刑訴法434条，刑訴法426条1項，刑訴規則60条
summary_description:  申立人の氏名を記載することができない合理的な理由がないのに、「昭和四八年四月一三日徳島東署逮捕番号三号の女」とのみ記載した特別抗告申立書をもつてする特別抗告の申立は、無効である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61614

verdict:

　右の者の申立にかかる、司法警察員がした差押処分および検察官がした押収物還
付拒否処分に対する準抗告事件について、昭和四八年四月二八日徳島地方裁判所が
した申立棄却決定に対し、申立人から特別抗告申立書と題する書面の差出があつた
が、右書面には申立人の氏名が記載されておらず、かつ、氏名を記載することがで
きない合理的な理由があるとは認められないので、右書面をもつてする本件抗告の
申立は法令上の方式に違反している。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、次の
とおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　昭和四八年六月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    