
date: 19730207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)2267
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第186号25頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721020
agenda_description:  上告趣意書が具体的な上告理由の記載を欠くとして不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法414条，刑訴法386条1項2号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59789

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人は、上告趣意書と題する書面を提出したが、具体的な上告理由の記載
がないから不適法である。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項二号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四八年二月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    