
date: 19730920
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)1528
incident_name: 傷害、覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第190号113頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730530
agenda_description:  累犯加重に関する規定の適用を遺脱した違法と刑訴法四一一条（ただし、被告人上告の場合）
law_area: 
law_description:  刑訴法411条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59863

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本籍上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小早川輝雄の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。なお、第一審判決には、被告人に累犯加重の原因となる前科
のある事実を認めながら、本件各罪の懲役刑につき刑法五六条一項、五七条を適用
しなかつた違法があり、また原判決には、これを看過した違法があるけれども、本
件上告は被告人の申立にかかるものであり、右違法は刑訴法四一一条を適用すべき
ものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年九月二〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    