
date: 19730807
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(オ)695
incident_name: 社員総会決議取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第110号1頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和39(ネ)917
previous_judeged_at:19700430
agenda_description:  有限会社社員総会における議長の選任方法
law_area: 
law_description:  有限会社法41条，商法244条2項
summary_description:  有限会社の社員総会における議長の選任につき、定款に特別の定めのないかぎり、出席社員の互選によつて議長が選任される。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61999

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人松井昌次の上告理由第一点について。
　有限会社の社員総会における議長の選任につき、定款にこれに関する定めのない
場合には、出席社員の互選によつて議長が選任される旨の原審の判断は、正当とし
て是認することができる。論旨は、採用することができない。
　同第二点について。
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決（その引用する第一審判決を含む。）
挙示の証拠に照らして是認するに足り、その判断が所論引用の判例の趣旨に反する
ものとは認められない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    