
date: 19730419
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)223
incident_name: 窃盜
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第187号283頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721222
agenda_description:  第一小法廷の上告棄却決定において「いまだ同（刑訴）法四一一条を適用すべきものとは認められない」と判示された事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59891

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由
にあたらない。なお、原判決の法令の適用の部分において「刑法二五条一項」と記
載のある点については、いまだ同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四八年四月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    