
date: 19731211
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(オ)531
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第27巻11号1529頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(ネ)1034
previous_judeged_at:19730228
agenda_description:  会社から貸金の返還を求められた取締役と商法二六五条違反の主張
law_area: 
law_description:  商法265条
summary_description:  会社が取締役に貸し付けた金員の返還を求めた場合に、その取締役は、商法二六五条違反を理由として右貸付けの無効を主張することができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52113

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人大庭登の上告理由について。
　商法二六五条が株式会社と取締役個人との間の取引について取締役会の承認を受
けることを必要とするものと定めた趣旨は、会社と取締役との間で利害の対立する
取引について、取締役が会社の利益の犠牲において私利をはかることを防止し、会
社の利益を保護することを目的とするものであるから、同条の右趣旨からすると、
会社が取締役個人に対して貸し付けた金員の返還を求めた場合に、取締役が同条違
反を理由としてみずからその貸付の無効を主張することは、許されないものと解す
るのが相当である。論旨は、これと異なる見解を前提として原判決を非難するもの
であつて、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    