
date: 19730312
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(し)10
incident_name: 付審判請求事件についてした抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第186号251頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730127
agenda_description:  特別抗告が提起期間経過後に申し立てられたものとして不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59950

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件記録によれば、原決定謄本が申立人に送達されたのは、昭和四八年一月二九
日であるから、原決定に対して特別抗告を申し立てるには、刑訴法四三三条二項、
四三四条、四二三条一項により、同年二月三日までに申立書を原裁判所である札幌
高等裁判所に差し出さなければならない。ところが記録によれば、本件特別抗告申
立書（上告申立書と標記されたもの）は、同月三日旭川地方裁判所に差し出され、
同月六日札幌高等裁判所に回送されて、同裁判所に到達したことが明らかである。
従つて、本件特別抗告は、提起期間経過後に申し立てられたものであつて、不適法
といわなければならない。
　よつて刑訴法四三四条、四二六条一項により裁判官全員一致の意見で、主文のと
おり決定する。
　　昭和四八年三月一二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    