
date: 19730524
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)2692
incident_name: 常習累犯窃盜
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第189号39頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721206
agenda_description:  検察官控訴と憲法三九条
law_area: 
law_description:  憲法39条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59806

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人齋藤純一の上告趣意は、事実誤認の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告
理由にあたらない。
　被告人木人の上告趣意（上申書と題する書面に記載されたものを含む。）のうち、
検察官控訴の憲法違反をいう点は、一罪の一部をなす訴因が認められないとした下
級審の判決に対し、検察官が上訴をして同訴因につき犯罪の証明があるとする判決
を求めることは憲法（三九条）に違反するものでないことは、当裁判所大法廷判例
（昭和二四年新（れ）第二二号同二五年九月二七日判決、刑集四巻九号一八〇五頁）
の趣旨に徴して明らかであるから、論旨は理由がなく、その余は、すべて事案誤認、
単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、いずれも適法な上告理由とならない。
　よつて、刑訴法四〇八条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり判決する。
　　昭和四八年五月二四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    