
date: 19641119
result:  
verdict_type:high
incident_id: 昭和39(ウ)87
incident_name: 強制執行停止申請事件
court_name: 高松高等裁判所 　第四部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  仮執行宣言付支払命令の取消とその失効時期
law_area: 
law_description: 
summary_description:  仮執行宣言付支払命令が、異議の申立により訴訟に移行した後判決によつて取消されたときは、右仮執行の宣言は右判決の言渡により当然に失効する。
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=24509

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を却下する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　<要旨>松山簡易裁判所は、債権者中野産業株式会社、債務者本件申立人他一名間
の同庁昭和三八年（ロ）第四三九号損</要旨>害賠償請求督促事件について、昭和三
八年七月一〇日支払命令を発し、同年八月二日これに仮執行の宣言が附せられた
が、右事件は本件申立人の異議申立により松山地方裁判所昭和三八年（ワ）第二一
三号損賠償請求事件として係属し、昭和三九年九月二八日前記仮執行宣言付支払命
令を取消す旨の判決があつたことが、記録上明らかである。
　したがつて右支払命令の仮執行宣言は、右判決の言渡によつてその確定を待つま
でもなく失効し、もはやそれに基づく強制執行も続行しえないこととなつたものと
いうべきである（民事訴訟法第一九八条参照）。よつて、本件申立は不必要なもの
であつて、却下をまぬがれない。
　（裁判長裁判官　浮田茂男　裁判官　水上東作　裁判官　石井玄）

                    