 
1 
 
裁判手続等のＩＴ化に向けた取りまとめ 
［骨子案］ 
平成３０年３月●日   
第１ はじめに 
 １ 本検討会設置に至る経緯 
   適正かつ迅速な裁判の効果的・効率的実現を図り、民事裁判手続を国民にと
って一層利用しやすいものとする上で、地方裁判所の民事第一審訴訟事件のみ
で年間１４万件余りにも及ぶ裁判手続に情報通信技術（ＩＴ）を導入・活用す
ることの有効性・重要性は、これまでも指摘されてきたが、近年の情報通信技
術の更なる進展や他分野の取組、民事裁判をめぐる諸情勢等に鑑みると、その
必要性は益々高まってきている。 
   我が国における裁判手続等のＩＴ化についてみると、平成８年に成立した現
行民事訴訟法により、民事訴訟手続における電話会議システムやテレビ会議シ
ステムの利用等の運用が始まり、特に前者は現在に至るまで広く活用されてい
る。また、その後の一連の司法制度改革においても、訴訟手続等における情報
通信技術の積極的利用を推進する必要性に関する指摘がされ、平成１６年の民
事訴訟法改正により、オンライン申立て等を可能とする規定が設けられており
（民事訴訟法１３２条の１０等）、これにより平成１８年には支払督促手続に
ついてオンライン手続を可能とする「督促手続オンラインシステム」が導入さ
れ、年間９万件以上利用されるなど、利用者の利便性を向上するためのＩＴ技
術の活用が図られてきたところである。 
   もっとも、民事訴訟一般に関しては、平成１６年以降、一部の手続につきオ
ンライン申立て等を可能とする試行を特定庁で実施したものの、利用実績に乏
しかったこともあり、我が国の現状では、オンラインでの訴え提起や書面提出
をすることができず、テレビ会議システムの利用も、その利用環境の制約もあ
って、それほど活発化していない状況にある。 
   他方で、諸外国の状況に目を向けると、欧米を中心に裁判手続等のＩＴ化が
既に進められてきており、本検討会でも外国実地調査を行ったが、アメリカ、
シンガポール、韓国等では、ＩＴ化した裁判手続等の運用が広く普及・定着し
ているほか、ドイツ等でも、近年、ＩＴ化の本格的取組が着実に進展している。 
資料５ 
 
2 
 
   現に、世界銀行の”Doing Business”（注：世界銀行が毎年発表する、世界１９
０か国を対象とし、事業活動規制に係る１０分野を選定し、順位付けしたもの）２０１
７年版では、「裁判手続の自動化（ＩＴ化）」に関する項目について、我が国
に厳しい評価が示されており、我が国のビジネス環境や国際競争力の観点から
見た場合、利用者目線に立った裁判手続のＩＴ化を更に進める必要があるので
はないかとの声が高まりつつあった。 
   このような状況のもと、政府の「未来投資戦略２０１７」（平成２９年６月
９日閣議決定）において、「迅速かつ効率的な裁判の実現を図るため、諸外国
の状況も踏まえ、裁判における手続保障や情報セキュリティ面を含む総合的な
観点から、関係機関等の協力を得て利用者目線で裁判に係る手続等のＩＴ化を
推進する方策について速やかに検討し、本年度中に結論を得る。」とされた。 
   これを受けて、平成２９年１０月に「裁判手続等のＩＴ化検討会」（本検討
会）が設置されたものである。 
 ２ 検討経過等 
    【Ｐ】 
 
第２ 裁判手続等のＩＴ化のニーズ及び基本的方向性 
１ ＩＴ化のニーズ  
(1) 本検討会において、委員やヒアリング対象者から、裁判手続等のＩＴ化に向
けたニーズに関し、様々な意見が出された。例えば、企業関係者からは、ＩＴ
化のメリットとして、裁判手続にテレビ会議やウェブ会議（注：インターネット
回線等を用い、音声･映像のみでなく、文字やファイル等を用いたリアルタイムのコミュ
ニケーションが可能な会議）が広く活用されることにより、遠方の裁判所へ出頭
するための時間的・経済的負担が軽減されるとともに、裁判手続の迅速化・効
率化が期待されること、紙媒体が前提となっている訴訟記録が電子化されるこ
とにより、審理が分かりやすく、また、記録保管等に要するコストの軽減も可
能になることなどが指摘された。 
  また、代理人として裁判手続に頻繁に関わる弁護士からは、企業関係者と同
様の観点に加え、弁護士の多くが、依頼者とのやり取りも含め、ＩＴツールを
活用して業務を行うようになっており、裁判手続のＩＴ化に対応可能な環境が
 
3 
 
代理人側に整いつつあることや、ＩＴ機器を効果的に活用することで、期日出
頭の負担を軽減してメリハリの付いた審理を行うこと、主張・証拠を電子情報
として活用することを通じて、裁判手続の迅速化・充実化に資することなどが
複数の意見として指摘された。同様の指摘は、ＩＴ化を通じた民事裁判のプラ
クティス改善につながるものとして、国内外の裁判制度･実務に精通した実務
家・研究者からもされており、ＩＴ化を推進する方向性に異論はなかった。 
  さらに、消費者の立場からのニーズとして、裁判手続等のＩＴ化によって、
裁判手続の利便性が全体として向上していけば、裁判手続において書面の作
成・提出や期日出頭の負担が重い本人訴訟の場合等に、負担軽減につながるこ
とが期待されるとの意見が出された。 
このように、弁護士等の法律専門家のみならず、事業者や消費者それぞれの
立場から、裁判手続等のＩＴ化の推進に大きな期待が寄せられており、裁判手
続等のＩＴ化については、裁判手続の利用者からみて非常に強いニーズがある
と認められる。 
 (2) 加えて、情報通信技術が急速に発展し、各種の契約や手続をオンラインで行
うための環境整備や利便性の向上が更に進みつつある社会のすう勢、前述した
諸外国の状況等に鑑み、さらには行政手続ＩＴ化の３原則（デジタルファース
ト、コネクティッドワンストップ、ワンスオンリー）のもと、政府がデジタル
ガバメントの実現に向けて取り組んでいる状況も参考にすれば、我が国の裁判
手続等については、本格的なＩＴ化の実現が強く期待され、それに向けた速や
かな取組に着手することが待ったなしともいえる状況にある。 
２ ＩＴ化の基本的方向性 
 (1) このようなＩＴ化のニーズ等を踏まえると、裁判手続等のＩＴ化は、適正・
迅速で国民にとって利用しやすい裁判を実現するため、現代社会における情報
通信技術の発展、浸透の度合い等を適切に反映しつつ、国民の司法アクセス向
上、裁判手続の迅速化・充実化に資することを目的として目指すべきものであ
るとともに、併せて、紛争解決インフラの国際競争力強化、裁判に関わる事務
負担の合理化、費用対効果等の総合的な観点からも推進されるべきものである
と考えられる。 
そうすると、本検討会として目指すべき裁判手続等のＩＴ化とは、現行の民
 
4 
 
事裁判手続を単にＩＴに置き換えるもの、すなわち、現行では郵送やファクシ
ミリを用いてされている紙媒体の書面のやり取りを、電子メール等を用いたデ
ータのやり取りへ単純に移行させることで満足するものであってはならない。
また、オンライン申立て等に関する現行法の規定（民事訴訟法１３２条の１０）
は、紙媒体の訴訟記録の存在を前提としているが、立法後のＩＴ技術の進展等
を踏まえると、現行法の枠を超えて、訴えの提起・申立てからその後の手続に
至るまで、基本的にペーパーの存在を念頭に置かないＩＴ化への抜本的対応を
視野に入れる必要があると考えられる。 
   以上からすると、裁判手続等のＩＴ化の基本的方向性として、利用者目線に
立った上で、訴訟記録の全面的な電子化を前提とする「裁判手続等の全面ＩＴ
化」を目指すべきであり、そのためには、ＩＴ化によってもたらされる利便性
を最大限に引き出し、裁判所の業務効率の向上、民事訴訟のプラクティス全体
の在り方を見据えた検討を行っていく必要がある。 
 
第３ 「３つのｅ」の実現 
 １ 「３つのｅ」の実現という観点からの検討 
   裁判手続等のＩＴ化を検討するに当たっては、利用者のニーズや諸外国の状
況等を踏まえると、『民事訴訟手続における①ｅ提出（e-Filing）、②ｅ法廷
（e-Court）、③ｅ事件管理（e-Case Management）の実現（「３つのｅ」）を
目指す』という観点から、検討を進め、実現を図っていくのが相当である。 
そこで、以下、「３つのｅ」の観点から、訴え提起から判決言渡しまでの民
事訴訟手続全体を、原告・被告・裁判所それぞれの立場から時系列で見て、本
検討会が「３つのｅ」の実現として期待する内容や望ましいと考える方向性等
を明らかにする。 
 ２ ｅ提出（e-Filing）について 
(2) 民事訴訟全般以外の IT 化について、どのように検討を進めるべきか。民
事における訴訟以外の手続の IT 化、例えば、民事執行や破産・倒産手続の
IT 化の検討は、民事訴訟全般の検討と同時並行で検討を進めるべきか、それ
とも、民事訴訟全般の検討結果を踏まえて検討を進めることが適切か。【Ｐ】 
 
5 
 
(1) 総論 
    利用者目線から見れば、ｅ提出（e-Filing）の実現として、紙媒体の裁判書
類を裁判所に持参・郵送等する現行の取扱いに代えて、２４時間３６５日利用
可能な、電子情報によるオンライン提出へ極力移行し、一本化していく（訴訟
記録について紙媒体を併存させない）ことが望ましい。 
(2) 訴状の裁判所への提出 
    利用者目線に立ち、ｅ提出（e-Filing）による民事訴訟手続の全面ＩＴ化を
目指す観点からは、紙媒体の訴状を裁判所に提出する現行の取扱いに代えて、
オンラインでの訴え提起（紙媒体で作成されたものの電子化を含む）に移行し
ていく方向性が相当である。なお、訴え提起段階における裁判所に対する具体
的なアクセス方法としては、裁判所の専用システム（新たに立ち上げる必要が
ある）へのアップロードなど様々な方法が考えられるが、電子メールによる方
法は、誤送信のリスク等から、慎重に考えるべきである。 
    また、訴え提起に際して証拠書類等（書証、委任状等）を提出する場合も、
訴状と同様、証拠書類等（原本）を電子化したものを提出することで足りると
考えられる。この点、 訴状と同時に附属書類（登記、戸籍、住民票等の公的書
類）の提出を要する場合に、行政機関との情報連携を図ることは、訴訟当事者
の負担を軽減するメリットがある一方、その実現のために要する時間的・経済
的コストや、司法と行政との関係等の観点から、引き続き、検討されるべき問
題である。 
  なお、オンラインでの訴え提起を認めることによる濫用的な訴えの増加を懸
念する指摘も見られたが、現行法では、訴状却下の制度や提訴手数料の負担に
より濫訴の防止は担保されていると考えられ、更なる対応の必要性は現状では
高くないとの指摘もあり、引き続き、検討されるべき問題である。 
(3) 訴え提起時の手数料等の納付 
   利用者目線で見れば、オンラインでの訴え提起を前提とする以上、提訴手数
料の支払についても、行政機関や民間の取引で一般的となっている、インター
ネットバンキングやクレジットカード等を用いたオンラインでの納付（電子決
済）を実現することが望ましく、電子決済を可能とするニーズは相当に高い。 
 
6 
 
   また、訴え提起の段階で、裁判書類等を相手方に郵送するための郵便切手（郵
券）をあらかじめ裁判所に納める現行の取扱いは、利用者目線では、ＩＴ化に
伴う見直しが望まれるところであり、郵券の在り方や提訴手数料との関係につ
いても検討していく必要がある。 
(4) 訴状や判決書の送達 
   裁判所による郵送での書面の送達を原則とする現行の取扱いについて、訴訟
記録の電子化を推進し、電子記録と紙媒体との併存を極力避け、オンライン利
用を促進する見地から、職権により書面で送達を行う現行の取扱いの見直しを
含めて、訴訟記録の電子化に即した送達の在り方の検討を行うのが相当である。
例えば、電子情報による送達に関し、被告となった官公署等について電子送達
の義務付けや、企業等による事前包括申出制度の利用等も検討の余地がある。
もっとも、電子情報による送達の場合には、送達の確実な実施・証明を確保す
る観点や、架空請求詐欺等に悪用されない方策も、併せて検討する必要がある。 
   また、判決言渡し後の双方当事者への判決書の送達についても、同じく、ＩＴ
ツールを活用した電子的な送達方法を検討する必要がある（各種決定書につい
ても同様）。例えば、①裁判所の専用システムへの判決情報のアップロード、
②その旨の当事者に対する通知、③各当事者によるシステムからのダウンロー
ド等の方策が考えられる。 
(5) 答弁書その他準備書面等のやり取り 
    被告からの答弁書等の提出、その後の双方当事者の準備書面等の提出、ある
いは当事者間におけるやり取りについても、同様に、オンラインでの迅速かつ
効率的に行うための方策を検討する必要がある。 
  当事者からの主張等（従前の準備書面、書証等）の提出については、紙媒体
のものを裁判所に持参・ファクシミリ送信等する現行の取扱いに代えて、オン
ラインでの提出等に一本化していくことが望ましい（例えば、専用システムに
当事者がアップロードした電子情報を、相手方がダウンロードして入手するな
ど）。また、上記の専用システム構築までの措置として、準備書面等について、
当事者間で電子メール等のＩＴツールを用いた直送の実施等を速やかに導入す
ることも考えられる。 
 
7 
 
さらには、期日間に、裁判所･双方当事者間で行われる釈明・確認・事務連絡
等のやり取りについては、従前の電話、ファクシミリ等による方法に代え、例
えば、ウェブ会議上でのチャット類似のやり取りを可能とすることも検討の余
地がある。 
その他、第三者から情報が提出される場合（例えば、文書送付嘱託や調査嘱
託の場合等）の対応も、ＩＴツールを活用しながら迅速かつ効率的に行うため
の方策を考えていく必要があろう。 
 ３ ｅ事件管理（e-Case Management）について 
 (1) 総論 
    利用者目線から見ると、ｅ事件管理（e-Case Management）の実現として、訴
訟当事者(当事者本人及び訴訟代理人双方)が、随時かつ容易に、訴状、答弁書
その他準備書面や証拠等の電子情報にオンラインでアクセスすることが可能と
なり、期日の進捗状況等も確認できる仕組みが構築されることが望ましい。 
(2) 訴状受付・審査・補正 
  まず、原告において、オンラインで提出した訴状が裁判所で受理されたこと
を確実かつ容易に確認できる仕組みが必要である。 
  また、裁判所の訴状審査や、補正を要する場合のやり取りについても、ＩＴ
ツールを活用して、迅速かつ効率的に行う方策を検討することが考えられる。 
(3) 第１回口頭弁論期日の調整・指定 
   第１回口頭弁論期日につき、原告と裁判所のみの都合で指定されることが多
い現行の取扱いに代えて、例えば、第１回期日前の早期の段階で、被告の応訴
態度等を確認・把握しながら、当事者双方と裁判所がオンラインで期日の予定
等を含む進行予定を調整していくような仕組みが有用と考えられる。もっとも、
期日調整段階で訴訟進行が停滞することのないような仕組みも、併せて検討す
る必要がある。 
(4) 争点整理手続と計画的審理 
    裁判所・双方当事者が争点整理手続期日で確認された進行計画やプロセスを
オンラインで容易に確認し共有することができるような仕組みが有用と考えら
れ、これにより、当事者からの提出期限の遵守も含め、進行予定の確実な履践
と計画的審理の実現が期待される。 
 
8 
 
さらに、オンラインでの進行予定の調整等を通じ、裁判所・双方当事者が複
数期日を一括して予定･確保することなどにより、期日の確保や期日間隔の短縮
化が容易となり、争点整理手続をより計画的ないし集中的に進行させることも
可能になると考えられる。 
(5) 人証調べ・判決言渡し 
    人証調べの予定や結果、口頭弁論終結日、判決言渡し期日等の情報について
も、訴訟当事者(当事者本人及び訴訟代理人双方)が、容易かつ随時に確認でき
る仕組みが期待される。 
 ４ ｅ法廷（e-Court）について 
(1) 総論 
    ｅ法廷（e-Court）の実現として、利用者目線からは、当事者等の裁判所へ
の出頭の時間的・経済的負担を軽減するため、また、審理の充実度・メリハリ
を高めるため、民事訴訟手続の全体を通じて、当事者の一方又は双方によるテ
レビ会議やウェブ会議（前記第２の１(1)参照）の活用を大幅に拡大するのが望ま
しい。 
(2) 第１回口頭弁論期日 
    第１回口頭弁論期日につき、擬制陳述制度のために当事者の一方が出頭せ
ず、期日が形式的なものとなることが少なくない現行の取扱いについて、ＩＴ
技術を活用したｅ法廷の実現として、期日の在り方を含め、民事訴訟のプラク
ティスの必要な見直しを図ることが望まれる。 
具体的には、第１回期日段階から、当事者の一方又は双方によるテレビ会議
やウェブ会議（例えば、最寄りの裁判所や弁護士事務所等に所在して対応）を
活用して、さらには、電子記録となった訴訟記録を有効に活用し、紙媒体の存
在を前提としない審理を行うことが考えられる。 
また、請求内容に争いがない場合や被告の応訴がない場合には、テレビ会議
等を有効に活用すること等により、当事者の出頭の負担なくして、速やかに和
解手続や判決手続につなげていくための新たな仕組み・方策を検討していくこ
とも考えられる。 
(3) 争点整理手続 
  争点整理手続についても、同様に、民事訴訟のプラクティスの必要な見直し
 
9 
 
が期待される。利用者の立場からは、争点整理手続の運用について、主張書面
の応酬に陥り、全体として冗長になりがちではないかという指摘もあり、ＩＴ
ツールの活用等を通じ、より効率的で充実した争点整理を実現することが望ま
しく、その早期実現が期待される。 
  特に、利用者目線で、メリハリの付いた効率的・効果的な審理（出頭の必要
性の程度に応じた対応、充実した議論の確保等）を一層実現する観点から、現
状でも電話会議システム等は利用されているものの、基本的には双方の当事者
が裁判所に現実に出頭しなければならないことを前提とする現行の取扱いを
見直していくことが考えられる。すなわち、各期日に裁判所への出頭を希望す
る当事者等には、従前と同様の機会を保障する一方で、現実の出頭以外の方法
で参加を希望する当事者等のニーズに対応して、適正手続の保障にも配慮しつ
つ、ＩＴツール（ウェブ会議等）の活用により、当事者等が必ずしも裁判所に
現実に出頭しなくとも争点整理に関与することができる方策を検討していく
必要がある。 
この点については、利用者から、遠方の裁判所への出頭の負担や期日調整の
困難さが指摘されており、裁判に対する参加機会の確保や審理の効率化（司法
アクセスの向上）の観点からも、ウェブ会議等の活用に対する利用者ニーズは
特に高いと考えられる。 
  また、ウェブ会議等の活用に当たっては、幅広い者にとって利用可能で、か
つ、利便性の高いものとする観点から、裁判所以外の場所（例えば、弁護士事
務所や企業の会議室等のうち適切なスペース）に所在しながら、オンラインで
期日に対応することを可能とする新たな方策を講ずることも検討すべきであ
る。 
争点整理手続等で行う書証の取調べについても、双方の当事者と裁判所が同
席する期日で行うことを原則とする現行の取扱いを見直し、ウェブ会議等を用
いた期日での書証の取調べの在り方等を、文書の性質や内容、成立の真正に関
する争いの有無など、様々な場面を念頭に置いて実務的に検討していく必要が
あると考えられる。 
次に、争点整理作業の在り方として、争点整理段階で、ウェブ会議、電子フ
ァイル、クラウド技術等のＩＴツールをより広く活用して、より効果的・効率
 
10 
 
的に整理作業を進めることが有用である。訴訟記録が電子化されたものになる
ことにより、当事者からの訴訟記録に対するアクセスや検索が容易になるとと
もに、例えば、これまでの実務でも一部工夫はみられたが、これを更に推し進
めて、各当事者が共通フォームにそれぞれの主張・証拠を入力することで一覧
性・対照性を高めたり、裁判所と双方当事者が互いに主張整理内容を書き込む
単一ファイルを作成したりすることで、争点整理の結果を速やかにまとめて共
有することも考えられる。 
さらに、争点整理段階等で随時に試みられる和解協議についても、ウェブ会
議等の活用を可能とすることが十分に考えられる。利用者の立場からは、適正
手続に配慮した上で、ウェブ会議等のＩＴツールを活用して和解協議を迅速か
つ効率的に行うことを可能とすることが望ましい。 
 (4) 人証調べ期日等 
      人証調べ手続についても、ＩＴ技術を活用したｅ法廷の実現として、裁判
の公開原則等に留意しつつ、テレビ会議やウェブ会議による人証調べの利用
を、必要な範囲で拡大していくことが望まれる。例えば、現行のテレビ会議
の取扱いを見直し、必要かつ相当な事案では、一方又は双方の当事者や証人
等の関係者が、裁判所に赴くことなく、最寄りの弁護士事務所や企業の会議
室等に所在してウェブ会議で対応する本人尋問･証人尋問の実施を行うこと
が考えられる。 
その際には、出頭を要する関係者の負担軽減のニーズを考慮する必要がある
一方、人証調べ手続は、裁判所が争点に対する心証を形成して適正な判断を行
うための核心的手続であることから、適正な手続の確保、審理の充実度といっ
た点も踏まえた実務的検討が必要と考えられる。なお、ウェブ会議等による人
証調べ期日の公開ニーズや訴訟関係者の意識等の観点から、ウェブ公開の方法
による一般公開までは当面は慎重に考えるべきとの意見が強かった。 
また、訴訟記録が電子化されることを見据えれば、人証調べにおいても、電
子情報やＩＴツールを活用した尋問方法の工夫等により、よりメリハリの付い
た、効率的･効果的な尋問を行い、その結果の記録化も効率的に行うといった
新しいプラクティスを検討していくことが考えられる。 
(5) 判決言渡し 
 
11 
 
  利用者の立場から見れば、訴訟記録が電子情報となるのに合わせ、現行では
紙媒体である判決書について、電子情報である判決情報に原本性を持たせるた
めの枠組みの検討が必要と考えられる。 
そして、判決の在り方としても、例えば、争点整理の結果として確定した最
終成果物がある場合には、それを効果的に活用し、メリハリの付いた、利用者
目線で分かりやすい判決となるよう、プラクティスについて必要な見直しの検
討をすることが期待される。 
さらに、判決言渡し期日について、訴訟関係者の在廷しないまま法廷で言い
渡されていることも多い現行の取扱いを見直し、裁判の公開原則等に留意しつ
つ、当事者のニーズに対応した方法を検討していくことが考えられる。なお、
既に一部がホームページで公開されている判決情報につき、より広範な一般公
開の在り方は、これを期待する意見があった一方、個人のプライバシーや企業
情報に配慮する必要があるとの指摘があったことも踏まえ、今後の課題として、
丁寧に検討していくことが望まれる課題である。 
 
第４ ＩＴ化に向けた課題 
 １ 本人訴訟について 
   【Ｐ】 
 ２ 情報セキュリティ対策 
   裁判手続等のＩＴ化を推進するに当たっては、情報セキュリティの観点から
十分な対策をとる必要がある。必要とされる情報セキュリティ水準と情報セキ
ュリティ対策（本人確認、改ざん・漏洩防止等）は、訴訟の各手続段階や訴訟
記録等である情報の内容、性格等により異なるものであり、それに対応した在
り方を改めて実務的に検討していくことが望まれる。 
    もっとも、裁判手続に一般的に求められるセキュリティ水準としては、訴訟
記録の内容や性格、裁判の公開原則等との関係から、極めて高度かつ厳格な水
準のものまでは要求されず、基本的には、行政機関や民間の取引におけるセキ
ュリティ水準と同程度のものを念頭に、合理的な水準を確保することが相当と
考えられる。訴訟記録が多くの個人情報、企業情報等を含むことに十分配意す
る必要はあるが、経済社会一般で通用しているＩＴ技術や電子情報に対する信
 
12 
 
頼性、社会認識等を前提とする制度設計をすることが望ましい。 
    例えば、第３の４で述べたように幅広い活用が望まれるウェブ会議等の利用
場面では、弁護士等の法律専門家や一般国民が簡便に利用可能となる利便性を
確保した環境整備を図りつつ、それに対応した標準的なセキュリティ水準を確
保すれば必要かつ十分と考えるのが相当である。同様に、裁判におけるオンラ
イン申立てや電子情報の提出等を可能とするシステムの設計・運用に当たって
は、防衛分野や金融サービス分野等で用いられるシステムのように高度の機密
や経済的利益の獲得を直接の目的としたサイバー攻撃等のリスクが常時存す
ることを前提としたシステムと比べ、これと同水準のセキュリティ水準を確保
するようなことは求められない。 
第５ 「３つのｅ」の実現に向けたアプローチとプロセス 
   【Ｐ】 
第６ 終わりに 
   【Ｐ】 
 
