
date: 20120326
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成24(あ)148
incident_name: 道路交通法違反，自動車運転過失傷害被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第307号759頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20111220
agenda_description:  補佐人提出の上告趣意を判断対象とした事例
law_area: 
law_description:  刑訴法42条，刑訴法376条１項，刑訴法407条，刑訴法414条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82237

verdict:

- 1 -
平成２４年（あ）第１４８号 道路交通法違反，自動車運転過失傷害被告事件 
平成２４年３月２６日 第三小法廷決定 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
            理     由 
 弁護人東山尋明の上告趣意は，憲法違反をいう点を含め，実質は事実誤認，量刑
不当の主張であり，補佐人Ａの上告趣意は，事実誤認，単なる法令違反の主張であ
って，いずれも刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。 
 よって，同法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁判
官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 寺田逸郎 裁判官 田原睦夫 裁判官 岡部喜代子 裁判官  
大谷剛彦 裁判官 大橋正春) 
 

                    