
date: 20120911
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成23(あ)153
incident_name: 道路運送車両法違反，自動車損害賠償保障法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第308号237頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20101222
agenda_description:  無車検の車両を銀行の駐車場内で運転した事案につき，道路以外の場所のみにおいて同車両を当該装置の用い方に従い用いたものでないとして，その運転は道路運送車両法２条５項にいう「運行」に当たるとした事例
law_area: 
law_description:  道路運送車両法2条5項，道路運送車両法58条1項，道路運送車両法108条1号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82665

verdict:

- 1 - 
平成２３年（あ）第１５３号 道路運送車両法違反，自動車損害賠償保障法違反
被告事件 
平成２４年９月１１日 第二小法廷決定 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
            理     由 
 弁護人西脇亨輔の上告趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を
引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，憲法違反をいう点を含め，
実質は事実誤認，量刑不当の主張であり，被告人本人の上告趣意は，量刑不当の主
張であって，いずれも刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。 
 なお，所論は，道路運送車両法５８条１項違反の罪の成立を争うが，原判決及び
その是認する第１審判決並びに記録によれば，本件は，無車検の車両を銀行の駐車
場内で運転したという事案であるところ，被告人は，本件車両を運転し，一般道を
通って同駐車場に至ったことが認められる。そうすると，本件運転は，道路以外の
場所のみにおいて道路運送車両を当該装置の用い方に従い用いたものではないか
ら，同法２条５項にいう「運行」に当たることは明らかである。 
 よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁
判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 千葉勝美 裁判官 竹内行夫 裁判官 須藤正彦 裁判官   
小貫芳信) 
 

                    