
date: 20120406
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成22(受)754
incident_name: 建物明渡請求事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第66巻6号2535頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成21(ネ)3959
previous_judeged_at:20091210
agenda_description:  第１審判決の仮執行宣言に基づく強制執行によって建物が明け渡されている場合における当該建物の明渡請求と併合されている他の請求の当否等についての控訴審の判断
law_area: 
law_description:  民訴法136条，民訴法259条，民訴法260条，民事執行法22条2号
summary_description:  第１審判決の仮執行宣言に基づく強制執行によって建物が明け渡されている場合には，控訴審は，当該建物の明渡請求と併合されている賃料相当損害金等の支払請求の当否や同請求に対する抗弁において主張されている敷金返還請求権の存否についても，当該明渡しの事実を考慮することなく，判断すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82179

verdict:

- 1 -
平成２２（受）第７５４号 建物明渡請求事件 
平成２４年４月６日 第二小法廷判決 
            主     文 
本件上告を棄却する。 
上告費用は上告人らの負担とする。 
            理     由 
 上告代理人伊藤亮介ほかの上告受理申立て理由第４ないし第６について 
 １ 仮執行宣言付きの第１審判決に対して控訴があったときは，控訴審は，当該
仮執行宣言に基づく強制執行によって給付がされた事実を考慮することなく，請求
の当否を判断すべきである（最高裁昭和３５年（オ）第６２９号同３６年２月９日
第一小法廷判決・民集１５巻２号２０９頁参照）。このことは，第１審判決の仮執
行宣言に基づく強制執行によって建物が明け渡されているときに，当該建物の明渡
請求の当否を判断する場合はもちろん，これと併合されている賃料相当損害金等の
支払請求の当否や同請求に対する抗弁において主張されている敷金返還請求権の存
否を判断する場合でも，異なるところはない。上記の給付がされた事実を控訴審が
考慮しなかった結果第１審判決が確定したとしても，上記の給付がされたことによ
り生じた実体法上の効果は，仮執行宣言が効力を失わないことを条件とするもので
あり，当該確定判決に基づく強制執行の手続において考慮されるべきことであるか
ら，上記の給付をした者の権利が害されるとはいえない。 
 ２ 原審の判断は，これと同旨をいうものとして是認することができる。論旨は
採用することができない。 
 よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。 
- 2 -
(裁判長裁判官 千葉勝美 裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官   
須藤正彦) 

                    