
date: 20120402
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成20(き)18
incident_name: 再審請求事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第307号825頁
previous_court_name: 最高裁判所第一小法廷
previous_incident_id: 平成18(あ)1863
previous_judeged_at:20061122
agenda_description:  上告棄却の確定決定に対する再審請求について，刑訴法４３６条１項所定の再審事由の主張がなく不適法であることが明らかであるとして，刑訴規則２８５条２項による訴訟手続の停止決定を取り消し，棄却した事例
law_area: 
law_description:  刑訴法436条1項，刑訴規則285条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82341

verdict:

平成２０年（き）第１８号 再審請求事件 
平成２４年４月２日 第二小法廷決定 
 
            主     文 
       本件再審請求を棄却する。 
            理     由 
 本件再審請求は，刑訴法４３６条１項所定の事由の主張がないため不適法である
ことが明らかであるから，棄却するのが相当である（最高裁平成２３年（し）第５
００号同２４年２月１４日第一小法廷決定・裁判所時報１５５０号２５頁参照）。 
 よって，刑訴法４４６条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定す
る。 
(裁判長裁判官 須藤正彦 裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官   
千葉勝美) 
 

                    