
date: 20120306
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成23(あ)13
incident_name: 建造物侵入，強盗致傷，強盗被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第307号709頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20101208
agenda_description:  裁判員制度と憲法１８条後段，３１条，３２条，３７条１項，７６条１項ないし３項，８０条１項
law_area: 
law_description:  憲法18条，憲法31条，憲法32条，憲法37条，憲法76条，憲法80条，裁判員の刑事裁判に関する法律
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82239

verdict:

- 1 -
平成２３年（あ）第１３号 建造物侵入，強盗致傷，強盗被告事件 
平成２４年３月６日 第三小法廷判決 
 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
       当審における未決勾留日数中３３０日を本刑に算入する。 
            理     由 
 弁護人小清水義治の上告趣意のうち，裁判員の参加する刑事裁判に関する法律に
よる裁判員制度に関して憲法１８条後段，３１条，３２条，３７条１項，７６条１
項ないし３項，８０条１項違反をいう点は，裁判員制度が憲法のこれらの規定に違
反しないことは当裁判所の判例（最高裁平成２２年（あ）第１１９６号同２３年１
１月１６日大法廷判決・裁判所時報１５４４号１頁）とするところであるから，理
由がないことが明らかである。 
 弁護人のその余の上告趣意は，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０
５条の上告理由に当たらない。  
 よって，同法４０８条，刑法２１条により，裁判官全員一致の意見で，主文のと
おり判決する。 
(裁判長裁判官 大谷剛彦 裁判官 田原睦夫 裁判官 岡部喜代子 裁判官  
寺田逸郎) 
 

                    