
date: 20121206
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成23(あ)1081
incident_name: 強盗殺人，詐欺，有印私文書偽造，同行使，免状不実記載，道路交通法違反，死体遺棄被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第309号67頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20110519
agenda_description:  裁判員制度と憲法１８条後段，１９条，３２条，３７条１項，７６条１項，３項
law_area: 
law_description:  憲法18条，憲法19条，憲法32条，憲法37条，憲法76条，裁判員の参加する刑事裁判に関する法律
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82948

verdict:

- 1 - 
平成２３年（あ）第１０８１号 強盗殺人，詐欺，有印私文書偽造，同行使，
免状不実記載，道路交通法違反，死体遺棄被告事件 
平成２４年１２月６日 第一小法廷判決 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
       当審における未決勾留日数中２００日を本刑に算入する。 
            理     由 
 弁護人山田基幸の上告趣意は，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０
５条の上告理由に当たらない。 
 被告人本人の上告趣意のうち，裁判員の参加する刑事裁判に関する法律による裁
判員制度に関して憲法１８条後段，１９条，３２条，３７条１項，７６条１項，３
項違反をいう点は，裁判員制度が憲法のこれらの規定に違反しないことは当裁判所
の判例（最高裁平成２２年（あ）第１１９６号同２３年１１月１６日大法廷判決・
刑集６５巻８号１２８５頁）及びその趣旨に徴して明らかであるから，理由がな
い。被告人本人のその余の上告趣意は，事実誤認，単なる法令違反，量刑不当の主
張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。 
 よって，同法４０８条，１８１条１項ただし書，刑法２１条により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。 
(裁判長裁判官 山浦善樹 裁判官 櫻井龍子 裁判官 金築誠志 裁判官 
横田尤孝 裁判官 白木 勇) 
 

                    