
date: 20120302
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成23(あ)909
incident_name: 覚せい剤取締法違反，関税法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第307号695頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20110511
agenda_description:  裁判員制度と憲法３２条，３７条１項
law_area: 
law_description:  憲法32条，憲法37条，裁判員の参加する刑事裁判に関する法律
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82242

verdict:

- 1 -
平成２３年（あ）第９０９号 覚せい剤取締法違反，関税法違反被告事件       
平成２４年３月２日 第二小法廷判決 
 
            主     文 
本件上告を棄却する。 
当審における未決勾留日数中１８０日を第１審判決の懲
役刑に算入する。 
            理     由 
弁護人今村憲の上告趣意のうち，裁判員の参加する刑事裁判に関する法律による
裁判員制度に関して憲法３２条，３７条１項違反をいう点は，裁判員制度が憲法の
これらの規定に違反しないことは当裁判所の判例（最高裁平成２２年（あ）第１１
９６号同２３年１１月１６日大法廷判決・裁判所時報１５４４号１頁）とするとこ
ろであるから，理由がないことが明らかである。 
弁護人のその余の上告趣意は，単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であ
って，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。 
よって，同法４０８条，１８１条１項ただし書，刑法２１条により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。 
(裁判長裁判官 千葉勝美 裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官   
須藤正彦) 

                    