
date: 20120214
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成23(し)500
incident_name: 再審請求棄却決定に対する異議申立て棄却決定に対する特別抗告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第66巻4号582頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 平成23(け)13
previous_judeged_at:20111031
agenda_description:  控訴棄却の確定判決に対する再審請求が適法な再審事由の主張がなく不適法であることが明らかなときと刑訴規則２８５条１項による訴訟手続の停止
law_area: 
law_description:  刑訴法436条1項，刑訴法435条1号，刑訴法435条2号，刑訴法435条7号，刑訴規則285条1項
summary_description:  第１審裁判所と控訴裁判所に再審請求が競合した場合において，控訴を棄却した確定判決に対する再審請求が適法な再審事由の主張がないため不適法であることが明らかなときは，控訴裁判所は，刑訴規則２８５条１項による訴訟手続の停止をすることなく，当該再審請求を棄却することも許される。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82006

verdict:

- 1 -
            主     文 
       本件抗告を棄却する。 
            理     由 
 本件抗告の趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反の主張であっ
て，刑訴法４３３条の抗告理由に当たらない。 
 なお，所論に鑑み，職権で判断する。 
 原決定及びその是認する原々決定によると，本件再審請求は，控訴を棄却した確
定判決に対するものであるが，刑訴法４３６条１項所定の事由の主張がなく，法令
上の方式に違反していたこと，本件再審請求の対象事件については，第１審の有罪
の確定判決に対する再審請求が福岡地方裁判所に係属しており，請求が競合する状
態にあったが，控訴裁判所である原々審は，刑訴規則２８５条１項による訴訟手続
の停止をすることなく，本件再審請求を棄却したことが認められる。 
 本件のように，再審請求が競合した場合において控訴を棄却した確定判決に対す
る再審請求が適法な再審事由の主張がないため不適法であることが明らかなときに
は，第１審裁判所と控訴裁判所との間において審理の重複や判断の矛盾等が生じる
おそれはないから，控訴裁判所は，刑訴規則２８５条１項による訴訟手続の停止を
することなく，当該再審請求を棄却することも許されるというべきである。これと
同旨の原々決定及び原決定は相当である。 
 よって，刑訴法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文
のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 白木 勇 裁判官 宮川光治 裁判官 櫻井龍子 裁判官    
金築誠志 裁判官 横田尤孝) 

                    