
date: 20120306
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成22(あ)1607
incident_name: 集団強姦致傷，わいせつ略取，監禁，強姦致傷，住居侵入，強姦被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第307号699頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20100830
agenda_description:  裁判員制度と憲法３２条，３７条１項，７６条１項，３項，７８条，８０条
law_area: 
law_description:  憲法32条，憲法37条，憲法76条，憲法78条，憲法80条，裁判員の参加する刑事裁判に関する法律
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82240

verdict:

- 1 -
平成２２年（あ）第１６０７号 集団強姦致傷，わいせつ略取，監禁，強姦致傷，
住居侵入，強姦被告事件 
平成２４年３月６日 第三小法廷判決 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
       当審における未決勾留日数中２００日を本刑に算入する。 
            理     由 
 弁護人永田光博の上告趣意のうち，裁判員の参加する刑事裁判に関する法律によ
る裁判員制度に関して憲法３２条，３７条１項，７６条１項，３項，７８条，８０
条違反をいう点は，裁判員制度が憲法のこれらの規定に違反しないことは当裁判所
の判例（最高裁平成２２年（あ）第１１９６号同２３年１１月１６日大法廷判決・
裁判所時報１５４４号１頁）及びその趣旨に徴して明らかであるから，理由がな
い。 
 弁護人のその余の上告趣意は，憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違
反，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらな
い。 
 よって，同法４０８条，１８１条１項ただし書，刑法２１条により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。 
(裁判長裁判官 岡部喜代子 裁判官 田原睦夫 裁判官 大谷剛彦 裁判官  
寺田逸郎) 

                    