
date: 20120605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成23(あ)1567
incident_name: 児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律違反事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第308号3頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20110803
agenda_description:  児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律７条４項前段の規定は，児童の権利（性的自由）を侵害するから憲法１３条，２４条に違反するとの主張が，欠前提処理された事例
law_area: 
law_description:  憲法13条，憲法24条，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律７条4項前段
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82459

verdict:

- 1 -
平成２３年(あ)第１５６７号 児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び 
児童の保護等に関する法律違反被告事件 
平成２４年６月５日 第三小法廷決定 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
            理     由 
 弁護人加藤寛崇の上告趣意のうち，原判決が児童の権利を侵害しているなどとし
て憲法１３条，２４条違反をいう点は，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰
及び児童の保護等に関する法律が，児童に対する性的搾取及び性的虐待が児童の権
利を著しく侵害することの重大性に鑑み，児童ポルノに係る行為等を処罰すること
等により，児童の権利を擁護することを目的とするものであるから，前提を欠き，
札幌高裁判決を引用して判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引用するもの
であって，本件に適切でなく，大阪高裁判決を引用して判例違反をいう点は，原判
決は所論のような趣旨を判示したものとはいえないから，前提を欠き，その余は，
憲法３１条，４１条違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認の主張
であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。 
 よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 大谷剛彦 裁判官 田原睦夫 裁判官 岡部喜代子 裁判官  
寺田逸郎 裁判官 大橋正春) 
 

                    