
date: 20121009
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成24(あ)878
incident_name: 業務上横領被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第66巻10号981頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成24(う)403
previous_judeged_at:20120515
agenda_description:  １　家庭裁判所から選任された成年後見人が成年被後見人所有の財物を横領した場合と刑法２４４条１項の準用の有無 ２　家庭裁判所から選任された成年後見人が成年被後見人所有の財物を横領した場合に成年後見人と成年被後見人との間の親族関係を量刑上酌むべき事情として考慮することの当否
law_area: 
law_description:  （１，２につき）刑法244条1項，刑法253条，刑法255条
summary_description:  １　家庭裁判所から選任された成年後見人が業務上占有する成年被後見人所有の財物を横領した場合，成年後見人と成年被後見人との間に刑法２４４条１項所定の親族関係があっても，同条項は準用されない。 ２　家庭裁判所から選任された成年後見人が業務上占有する成年被後見人所有の財物を横領した場合，成年後見人と成年被後見人との間に刑法２４４条１項所定の親族関係があることを量刑上酌むべき事情として考慮するのは相当ではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82627

verdict:

- 1 -
平成２４年（あ）第８７８号 業務上横領被告事件
平成２４年１０月９日 第二小法廷決定 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
            理     由 
 弁護人五十部紀英の上告趣意は，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上
告理由に当たらない。 
 なお，本件は，家庭裁判所から選任された成年後見人であり，かつ，成年被後見
人の養父である被告人が，後見の事務として業務上預かり保管中の成年被後見人の
預貯金を引き出して横領したという業務上横領の事案であるところ，所論は，被告
人が成年被後見人の養父であることは，刑法２５５条が準用する同法２４４条１項
の趣旨に鑑み，量刑判断に当たり酌むべき事情であると主張する。しかしながら，
家庭裁判所から選任された成年後見人の後見の事務は公的性格を有するものであっ
て，成年被後見人のためにその財産を誠実に管理すべき法律上の義務を負っている
のであるから，成年後見人が業務上占有する成年被後見人所有の財物を横領した場
合，成年後見人と成年被後見人との間に刑法２４４条１項所定の親族関係があって
も，同条項を準用して刑法上の処罰を免除することができないことはもとより，そ
の量刑に当たりこの関係を酌むべき事情として考慮するのも相当ではないというべ
きである（最高裁平成１９年（あ）第１２３０号同２０年２月１８日第一小法廷決
定・刑集６２巻２号３７頁参照）。 
 よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁
- 2 -
判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 竹内行夫 裁判官 須藤正彦 裁判官 千葉勝美 裁判官
小貫芳信) 
 

                    