
date: 20120420
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成24(し)178
incident_name: 弁護人の人数超過許可決定に対する特別抗告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第66巻6号645頁
previous_court_name: 徳島地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20120409
agenda_description:  被疑者の弁護人の人数超過許可決定に対する刑訴法４１９条による抗告申立ての可否
law_area: 
law_description:  刑訴法35条，刑訴法419条，刑訴法420条1項，刑訴法433条1項，刑訴規則27条
summary_description:  被疑者の弁護人の人数超過許可決定（請求人数よりも少ない人数を指定するもの）に対しては，刑訴法４１９条により高等裁判所に抗告の申立てをすることができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=82210

verdict:

平成２４年（し）第１７８号 弁護人の人数超過許可決定に対する特別抗告事件 
平成２４年４月２０日 第三小法廷決定 
 
            主     文 
       本件抗告を棄却する。 
            理     由 
 被疑者の弁護人の人数超過許可決定（本件原決定のように請求人数よりも少ない
人数を指定するもの）に対しては，刑訴法４１９条により高等裁判所に抗告の申立
てをすることができるのであるから，直接当裁判所に申し立てられた本件抗告は，
同法４３３条１項の要件を備えない不適法なものである。 
 よって，同法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文の
とおり決定する。 
(裁判長裁判官 田原睦夫 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大谷剛彦 裁判官  
寺田逸郎 裁判官 大橋正春) 
 

                    