
date: 19580211
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和33(く)2
incident_name: 特別少年院送致決定に対する抗告事件
court_name: 札幌高等裁判所 　第三部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  一、　少年審判規則第四三条第二項にいう抗告趣意明示の程度 二、　右明示を欠く抗告申立書による抗告は不適法か
law_area: 
law_description: 
summary_description:  一、　少年審判規則第四三条第二項にいう抗告の趣意を明示するとは、少年法第三二条所定の抗告理由のうちいずれを主張する趣旨であるかを看取し得るか、または少くともこれを容易に推知し得る程度の具体的な事実の主張や意見の開陳あることを要する。 二、　漫然と抽象的に原決定に対し不服であるから抗告を申立てるというだけでは抗告の趣意の明示を欠き、かかる抗告の申立書は前記規則所定の要件を具備しないもので不適法である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=24261

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告申立の理由は、抗告人提出の抗告申立書記載のとおりであるから、ここ
にこれを引用する。
　<要旨第一>よつて按ずるに、少年に対する保護処分に対する抗告申立の方式に関
し、少年審判規則第四三条第二項は、</要旨第一>「抗告申立書には、抗告の趣意ル
簡潔に明示しなければならない。」と明規しているのでこれに違背するにおいては
不適法とされねばならないのであるが、右にいう抗告の趣意とは、少年法第三二条
が保護処分決定に対する抗告の理由となし得るものとして限定的に規定する、
（イ）決定に影響を及ぼす法令の違反、（ロ）重大なる事実の誤認、又は、（ハ）
処分の著しい不当のうちのいずれを抗告の理由として主張する趣旨であるかを看取
し得るか又は少くともこれを容易に推知し得る程度の具体的な事実の主張や意見の
開陳を意味するものと解すべく、従つ<要旨第二>て、本件におけるが如く、ただ漫
然と抽象的に原決定に対し不服であるから抗告を申立てるというだけでは、</要旨
第二>抗告の趣意の明示を欠き、いまだ以つて抗告申立の方式に関する前記規定の定
める要件を具備するものとなし難いので、本件抗告申立は不適法たるを免れない。
　よつて、少年法第三三条第一項、少年審判規則第五〇条により、主文のとおり決
定する。
　（裁判長裁判官　豊川博雅　裁判官　羽生田利朝　裁判官　中村義正）

                    