
date: 19830419
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(オ)148
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第138号611頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和52(ネ)1994
previous_judeged_at:19791107
agenda_description:  土地売買契約の過程において当事者の一方が契約の成立を不可能にしたことが不法行為になるとされた事例
law_area: 
law_description:  民法709条
summary_description:  土地売買契約締結の過程において、当事者が互いに契約条項をすべて諒解し、公正証書の作成をもつてすることとした契約締結の日を取り決めるなどして、買主となる者が交渉の結果に沿つた契約の成立を期待し買受代金の調達などの準備を進めるのが当然であるとみられるような段階に達した場合に、売主となる者がその責に帰すべき事由によつて契約の締結を不可能にすることは、特段の事情のない限り、不法行為となり、買主となる者は、買受代金にあてる資金を借り受けたため金融機関に支払を余議なくされた利息相当額の損害につき、売主となる者に対しその賠償を求めることができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66869

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人井上惠文、同永井均、同西村孝一、同水野正晴、同渡辺時子の上告理
由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして肯認する
ことができ、その過程に所論の違法はなく、右事実関係のもとにおいて、被上告人
の契約締結の利益の侵害を理由とする不法行為に基づく損害賠償請求を認容した原
審の判断は、正当として是認することができる。また、本件記録に徴し、原審の措
置に所論釈明義務違背及び判決言渡手続に関する法令違背があるとは認められない。
論旨は、いずれも採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
- 1 -

                    