
date: 19830125
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(オ)435
incident_name: 債権不存在確認
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第138号51頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和54(ネ)340
previous_judeged_at:19791227
agenda_description:  認可された更生計画において債務の一部免除及び弁済期の猶予が定められ複数の更生債権について一括して免除額等が表示されている場合と更改の成否
law_area: 
law_description:  会社更生法211条1項，会社更生法212条1項，会社更生法242条1項，民法513条1項
summary_description:  認可された更生計画において、更生債権についてその一部の免除及びその残額につき弁済期の猶予が定められ、特定の債権者の届け出た複数の更生債権について一括して債権額、免除額及び分割弁済額が表示されていても、右更生計画は、特段の事情のない限り、債務の要素を変更する更改にあたらず、右届出にかかる複数の更生債権は消滅しない。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66871

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄する。
　　　　　本件を東京高等裁判所に差し戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人桑田勝利の上告理由について
　認可された更生計画により更生債権につきその一部が免除されその残額につき債
務の期限が猶予されても、従前の更生債権が消滅して新たに更生計画において定め
られた権利が発生するものではなく、また、更生計画において特定の債権者が届け
出た複数の更生債権の金額の合計額が表示され、これに対応して免除額及び分割弁
済額が示されていても、特段の事情のない限り、右更生計画は複数の更生債権を消
滅させ、これとは同一性を有しない一個の債権を発生させるものではないと解する
のが相当である。しかるに、原審は、本件更生計画の一般更生債権者に関する条項
において、訴外Ｄの届け出た複数の手形金額の合計額が表示され、これに対応する
免除額及び分割弁済の額が示されている旨の事実を認定しただけで、本件更生計画
の右条項は債務の要素を変更する更改にあたり、同訴外人の有していた複数の手形
債権は消滅し、これとは同一性を有しない一個の債権が発生したと解したものであ
つて、原審の右判断には会社更生法二四二条一項又は本件更生計画の条項の解釈を
誤つた違法があるものというべく、右違法が判決の結論に影響を及ぼすことは明ら
かである。論旨は理由があり、原判決は破棄を免れない。そして、本件については
更に審理を尽くさせるのが相当であるから、これを原審に差し戻すこととする。
　よつて、民訴法四〇七条一項に従い、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判
決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
- 2 -

                    