
date: 19831125
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(あ)300
incident_name: 強盗殺人、死体遺棄、窃盗、銃砲刀剣類所持等取締法違反、監禁
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第232号947頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19830126
agenda_description:  違憲（憲法一四条）をいう主張が原判決に対する論難ではなく適法な上告理由にあたらないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58319

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　被告人らに対し、当審における未決勾留日数中各一五〇日を、それぞれ
その本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの上告趣意は、事実誤認の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
　被告人Ｂの上告趣意のうち、憲法一三条、三八条二項違反をいう点は、記録を調
べても、所論のような強制、脅迫のあつたことを疑わせる証跡は認められないから、
所論は前提を欠き、憲法一四条違反をいう点は、本件となんら関係のない他の者の
行為が処罰されなかつたとして、その処分の不均衡をいうもので、原判決に対する
論難とは認められず、憲法三七条二項違反をいう点は、実質は単なる法令違反の主
張であり、その余の点は事実誤認の主張であつて、いずれも適法な上告理由にあた
らない。
　被告人らの弁護人田中重周の上告趣意は事実誤認、単なる法令違反の主張であつ
て、いずれも適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書、刑法二一条に
より、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五八年一一月二五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
- 1 -

                    