
date: 19830224
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)1154
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第138号217頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和56(ネ)242
previous_judeged_at:19810828
agenda_description:  他人に傷害を負わせた精神障害者の両親について民法七一四条の責任が否定された事例
law_area: 
law_description:  民法713条，民法714条，精神衛生法20条1項，精神衛生法20条2項，精神衛生法22条，精神衛生法23条，精神衛生法24条
summary_description:  既に成年に達しながら両親と同居している精神障害者が心神喪失の状況のもとで他人に傷害を負わせたが、当該傷害事件の発生するまでその行動にさし迫つた危険があつたわけではなく、右両親は老齢でその一方は一級の身体障害者であり、いずれも精神衛生法上の保護義務者にされることを避けて同法二〇条二項四号の家庭裁判所の選任を免れていたこともなかつた等判示の事実関係のもとでは、右両親に対し民法七一四条の法定の監督義務者又はこれに準ずべき者としての責任を問うことはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66880

verdict:

         主    文 
      本件上告を棄却する。 
      上告費用は上告人の負担とする。 
          理    由 
  上告代理人小林紀一郎の上告理由について 
  原案の認定した事実の要旨は、(1) 被上告人ら夫婦の三男 D（当時三七歳）は、
昭和五三年六月一五日午前一一時ごろ上告人方居宅前路上で、突然上告人に襲いか
かり約四〇分間にわたつて殴る蹴るの暴行を加え、上告人に対し頸部損傷、上顎門
歯骨折、左眼狭窄等の傷害を負わせた、(2)  D は、その場で警察官に傷害の現行
犯として逮捕され、その後精神障害者として入院の措置を受けたが、右傷害事件当
時心神喪失の状況にあつた旨の診断を受けている、(3) D は、配偶者はなく、両
親の被上告人ら及び弟と同居しているが、昭和五二年末ごろまではフオークリフト
の運転手をしていて特異の行動をとることはなく、翌五三年一月以降は失業中で日
雇をしていたが、同年二月ころから人の後を追いかけたり、殺してやる、火をつけ
てやると大声でわめいたり常軌を逸した行動をとり、付近住民に不安感を与えるよ
うになつた、しかし、本件傷害事件が発生するまで同人が他人に暴行を加えたこと
はなく、その行動にさし迫つた危険があつたわけではない、(4) 被上告人 B1は、
右事件当時七六歳で視力損失による一級の身体障害者であり、被上告人 B2 は、六
五歳で日雇をしているところ、被上告人らは、D が成人した後においては同人を監
督していたことは未だかつてなかつたが、食事のこと等で同人から乱暴されたりし
て、本件事件の発生前（昭和五三年五月ごろ）に娘らと共に警察や保健所に Dの処
置について相談に行つたりしたもので、被上告人らが精神衛生法上の保護義務者に
なるべくしてこれを避けて選任を免れたものともいえない、というのであるところ、
右事実の認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして肯認することができる。右事実
関係のもとにおいては、被上告人らに対し民法七一四条の法定の監督義務者又はこ
れに準ずべき者として同条所定の責任を問うことはできないとした原審の判断は、
正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。この点に関する論
旨は採用することができず、所論中判断遺脱をいう点は、原審において主張されて
いない事由に関するものであるから、採用の限りでない。 
  よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり判決する。 
      最高裁判所第一小法廷 
          裁判長裁判官    団   藤   重   光 
             裁判官    藤   崎   萬   里 
             裁判官    中   村   治   朗 
             裁判官    谷   口   正   孝 
             裁判官    和   田   誠   一 

                    