
date: 19831018
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(オ)330
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第140号137頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和55(ネ)2231
previous_judeged_at:19811224
agenda_description:  満九歳の小学生が堀に転落して溺死した事故につき堀の設置、管理に瑕疵がないとされた事例
law_area: 
law_description:  国家賠償法2条1項
summary_description:  満九歳の小学生がａ城の外堀に転落して溺死した事故につき、外堀に沿つて設置された高さ約一・二メートルの生垣が事故現場の西方約二五メートル、東方約二八メートルまでしかなく、また、外堀に沿つて設置された高さ一メートルの棒杭に有刺鉄線を張つた柵が右生垣の東端から東方にはところどころに残存しているにすぎないため、事故現場付近では自由に外堀の縁まで近付きうる状況にあつても、外堀付近が特別史跡に指定されており、事故は右小学生が水面から約二メートルの高さの垂直の石垣を降りて下方でザリガニを取つたのち石垣を登ろうとして足を滑らせたために起きたなど原判示の事実関係のもとにおいては、本件外堀の設置管理に瑕疵があるとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74570

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人宇賀神直の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らしてこれを是
認することができる。右事実関係のもとにおいては、本件事故は、Ｄの無軌道な行
動に起因するものと認められ、ことに本件外濠及びこれに接する石垣がａ城公園の
一部であるとともに、いわゆる特別史跡に指定されているａ城跡内にあること等諸
般の事情に照らすと、その構造及び場所的環境から通常予測される入園者の石垣か
らの不用意な転落事故の危険を防止するための設備としては、本件の柵ないしウバ
メガシの生垣をもつて足りるというべきであるから、本件事故が本件外濠の設置、
管理又は保存の瑕疵によるものではないとした原審の判断は、正当として是認する
ことができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
- 1 -

                    