
date: 19830720
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)1653
incident_name: 兇器準備集合、公務執行妨害、傷害、現住建造物等放火、同未遂、非現住建造物等放火
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第231号867頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820909
agenda_description:  いわゆる成田仮処分事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58244

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人ら九名の弁護人葉山岳夫、同大川宏、同菅野泰の上告趣意第一点は、憲法
三七条二項違反をいう点を含め、実質は単なる法令違反の主張であり、同第二点は、
憲法違反をいう点を含め、実質は事実誤認、単なる法令違反の主張であり、同第三
点のうち、憲法三一条違反をいう点は、記録によれば、被告人ら九名の本件各所為
が正当防衛にあたらないとした原判断は正当であるから、所論違憲の主張は前提を
欠き、判例違反をいう点は、所論引用の判例は事案を異にし本件に適切でなく、そ
の余は、単なる法令違反、事実誤認の主張であり、同第四点のうち、憲法三三条、
三一条違反をいう点は、記録によれば、所論現行犯逮捕手続が違法でないとした原
判断は正当であるから、所論違憲の主張は前提を欠き、判例違反をいう点は、所論
引用の判例は事案を異にし本件に適切でなく、その余は、単なる法令違反、事実誤
認、量刑不当の主張であり、同第五点は、憲法違反をいう点を含め、実質は事実誤
認、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五八年七月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
- 1 -

                    