
date: 19830222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(し)17
incident_name: 詐欺被告事件について地方裁判所がした訴訟指揮に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第230号159頁
previous_court_name: 浦和地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19830208
agenda_description:  特別抗告が期間経過後の申立として不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法433条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58338

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の申立は、昭和五八年二月一五日にされたものであつて、刑訴法四三三
条二項に定める五日の期間経過後のものであるから、不適法である（なお、同法五
五条三項によれば、日曜日等が期間に算入されないのは、それが期間の末日にあた
る場合だけであることが明らかである。）。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和五八年二月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
- 1 -

                    