
date: 19830203
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)1402
incident_name: 職業安定法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第230号15頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820909
agenda_description:  職業安定法三二条一項が憲法一三条、二二条一項に違反しないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法13条，憲法22条1項，職安法32条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58238

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松本剛の上告趣意は、違憲をいうが、職業安定法三二条一項が憲法一三条、
二二条一項に違反するものでないことは、当裁判所の判例（昭和二四年新（れ）第
七号同二五年六月二一日大法廷判決・刑集四巻六号一〇四九頁）とするところであ
るから、所論は理由がない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和五八年二月三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
- 1 -

                    