
date: 19830524
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)1582
incident_name: 宅地建物取引業法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第231号523頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820927
agenda_description:  宅地建物取引業法（昭和五五年法律第五六号による改正前のもの）七九条一号にいう「不正の手段」の文言が不明確で憲法三一条に違反するとの主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条，宅建業法（昭55法56による改正前）79条1号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58241

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人らの弁護人向田文生の上告趣意第一点は、憲法三一条違反をいうが、宅地
建物取引業法七九条一号（昭和五五年法律第五六号による改正前のもの）所定の「
不正の手段」の意義が所論のように不明確であるということはできないから、所論
はその前提を欠き、同第二点及び第三点は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、
いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五八年五月二四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
- 1 -

                    