
date: 19830719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(し)67
incident_name: 大麻取締法違反被疑事件について地方裁判所支部がした検察官がなした接見等に関する指定に対する準抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第231号865頁
previous_court_name: 東京地方裁判所 　八王子支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19830701
agenda_description:  いわゆる接見等に関する一般指定に対する準抗告棄却決定に対する特別抗告が、利益を欠くとして不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法39条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58343

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　職権により調査すると、被疑者は昭和五八年七月八日釈放されたことが明らかで
あるから、本件抗告は現在においては法律上の利益を欠き、不適法である。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和五八年七月一九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
- 1 -

                    