
date: 19830708
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(し)65
incident_name: 傷害致死、道路運送法違反被告事件について地方裁判所がした証拠開示申立棄却決定に対する異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第231号773頁
previous_court_name: 横浜地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19830623
agenda_description:  証拠開示申立棄却決定に対する異議申立棄却決定が刑訴法四三三条にいう決定にあたらないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法433条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58342

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告申立の適否について判断するに、本件検察官手持証拠について開示命令
を発しない旨の処分に対する異議申立を棄却した決定のように、訴訟手続に関し判
決前にした決定は、刑訴法四三三条にいう「この法律により不服を申し立てること
ができない決定」にあたらないと解するのが相当であるから（最高裁昭和二九年（
し）第三七号同年一〇月八日第三小法廷決定・刑集八巻一〇号一五八八頁参照）、
本件抗告の申立は不適法である。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和五八年七月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
- 1 -

                    