
date: 19721109
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(オ)585
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第26巻9号1566頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 昭和46(ネ)34
previous_judeged_at:19720329
agenda_description:  民法九三六条一項の規定により相続財産管理人が選任された場合と相続財産に関する訴訟における相続人および相続財産管理人の地位
law_area: 
law_description:  民法936条，民訴法45条
summary_description:  民法九三六条一項の規定により相続財産管理人が選任された場合において、相続財産に関する訴訟については、相続人が当事者適格を有し、相続財産管理人は、相続人全員の法定代理人として訴訟に関与するものであつて、相続財産管理人としての資格では当事者適格を有しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52650

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人中林裕一の上告理由一について。
　民法九三六条一項の規定により相続財産管理人が選任された場合には、同人が相
続財産全部について管理・清算をすることができるのであるが、この場合でも、相
続人が相続財産の帰属主体であることは単純承認の場合と異なることはなく、また、
同条二項は、相続財産管理人の管理・清算が「相続人のために、これに代わつて」
行なわれる旨を規定しているのであるから、前記の相続財産管理人は、相続人全員
の法定代理人として、相続財産につき管理・清算を行うものというべきである。し
たがつて、相続人は、同条一項の相続財産管理人が選任された場合であつても、相
続財産に関する訴訟につき、当事者適格を有し、前記の相続財産管理人は、その法
定代理人として訴訟に関与するものであつて、相続財産管理人の資格では当事者適
格を有しないと解するのを相当とする。論旨引用の当庁昭和四三年（オ）第四三五
号同年一二月一七日第三小法廷判決（裁判集民事九三号六五九頁）も右と同旨の見
解を前提とするものと解せられる。それ故、上告人が相続財産管理人たる資格にお
いて提起した本件訴につき、同人に当事者適格がないとした原審の判断は、正当と
して首肯することができる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することがで
きない。
　同二について。
　本件記録によれば、上告人は亡Ｄの相続財産管理人であるとの資格のみをもつて、
当事者として、訴を提起したことが明らかであり、本件訴訟の経緯に鑑みれば、原
審に所論の釈明義務があるとすることはできない。原判決に所論の違法はなく、論
- 1 -
旨は採用しがたい。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 2 -

                    