
date: 19720405
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(き)1
incident_name: 殺人被告事件の上告棄却の確定決定に対する再審請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第184号13頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710310
agenda_description:  当審への再審請求の事由自体が刑訴法四三六条一項所定の再審事由にあたらない場合、同法四四七条一項により棄却された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法436条1項，刑訴法447条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59822

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再審請求を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件再審請求の事由は、刑訴法四三六条一項所定の再審事由にあたらない。
　よつて、同法四四七条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定
する。
　　昭和四七年四月五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    