
date: 19720615
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(オ)912
incident_name: 否認権行使、所有権移転登記抹消登記手続請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第26巻5号1036頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和42(ネ)580
previous_judeged_at:19710610
agenda_description:  破産法七二条一号但書と受益者の無過失の要否
law_area: 
law_description:  破産法72条1号但書
summary_description:  破産法七二条一号による否認権行使の場合において、受益者が同号但書により否認を免れうるためには、その行為の当時破産債権者を害することを知らなかつたことが認められれば足り、その知らないことにつき過失がなかつたかどうかは問わないものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52065

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由第一点の(一)および(三)について。
　破産法七二条一号による否認権行使の場合において、受益者が同条同号但書によ
り否認を免れうるためには、受益者がその行為の当時破産債権者を害することを知
らなかつた事実が認められれば足り、その知らなかつたことについて過失があつた
かどうかは問わないものと解するのが相当である。所論引用の当裁判所の判例は、
事案を異にし、本件に適切でない。原判決（その引用する第一審判決を含む。以下
同じ。）に所論の違法はなく、論旨は、採用することができない。
　同第一点の(二)および(三)ならびに第二点について。
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決の拳示する証拠関係に照らして、首
肯するに足りる。原判決に所論の違法はなく、論旨は、ひつきよう、原審の専権に
属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するに帰し、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    