
date: 19721016
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)1291
incident_name: 公印偽造
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第185号283頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720523
agenda_description:  「原判決がなんら判断を示していない事項に関する判例違反の主張」で不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59752

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人材津豊治の上告趣意は、原判決がなんら判断を示していない事項に関する
判例違反の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文により、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四七年一〇月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
- 1 -

                    