
date: 19721128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)1044
incident_name: 児童福祉法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第26巻9号617頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720420
agenda_description:  児童福祉法三四条一項六号にいう「淫行」の意義 」
law_area: 
law_description:  児童福祉法34条1項6号
summary_description:  児童福祉法三四条一項六号にいう「淫行」には、性交のほか性交類似行為を含む。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51034

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人花房秀吉の上告趣意は、違憲（三一条違反）をいうが、児童福祉法三四条
一項六号にいう「淫行」には、性交そのもののほか性交類似行為をも含むとした原
判断は正当であつて、所論はその前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告理由にあたら
ない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四七年一一月二八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    