
date: 19720216
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)2037
incident_name: 常習賭博、賭博場開帳図利
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第183号151頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700911
agenda_description:  被告人がやくざの組長である旨の判示と憲法一四条
law_area: 
law_description:  憲法14条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59561

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人西畑肇の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理
由にあたらない。
　弁護人藤平芳雄の上告趣意第一点は、憲法一四条違反をいうが、原判決は、被告
人がいわゆるやくざの組長である事実を、量刑の一資料としたにすぎず、右の事実
を以て、直ちに被告人に対し不利益な差別的処遇をしたものではないから、所論違
憲の主張は前提を欠き、同第二点は、憲法三六条違反をいうが、実質は量刑不当の
主張であり、同第三点は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。
　また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。よつ
て、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文のと
おり決定する。
　　昭和四七年二月一六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    