
date: 19721031
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(し)80
incident_name: 控訴棄却決定に対する異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第185号461頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721002
agenda_description:  一審判決後被告人の妻によつて選任された弁護人の控訴申立権限（消極）
law_area: 
law_description:  刑訴法30条2項，刑訴法351条1項，刑訴法353条，刑訴法355条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59832

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、違憲（三一条、三四条、三七条違反）をいうが、実質はすべ
て単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四三三条の抗告理由にあたらない。（一
審判決後被告人の妻によつて選任された弁護人は、被告人のために控訴の申立をす
る権限がないとした原判断は、正当である。最高裁昭和四三年（あ）第二五三一号
同四四年九月四日第一小法廷決定・刑集二三巻九号一〇八五頁参照。）
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四七年一〇月三一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    