
date: 19720627
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)1870
incident_name: 殺人、強姦致死、住居侵入
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第184号785頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710802
agenda_description:  死刑事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59655

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人南出一雄の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であ
つて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、刑訴法四
一一条を適用すべきものとは認められない。なお、所論の点を考慮しても、原判決
が被告人に死刑を科したのは、本件犯罪の情状に照らして、まことにやむをえない
ものと認められる。
　よつて、刑訴法四一四条、三九六条により、裁判官全員一致の意見で、主文のと
おり判決する。
　検察官新谷正夫　公判出席
　　昭和四七年六月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    