
date: 19720913
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)918
incident_name: 銃砲刀剣類等所持取締法違反等
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第185号193頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720322
agenda_description:  原審が併合罪の一部につき公訴時効の完成を看過した場合と正義
law_area: 
law_description:  刑訴法411条1号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59820

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中五〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、事実誤認の主張であり、弁護人吉田孝美の上告趣意は、
判例違反をいうが、所論引用の判例は、事案を異にし本件に適切でなく、いずれも
刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　なお、職権をもつて調査するに、第一審判決は、第二事実として、強要の事実を
認定し、他の認定事実と刑法四五条前段の併合罪であるとして、被告人を懲役一二
年に処しているが、右強要の罪の法定刑は、懲役三年以下であるから、犯罪行為の
終つた時から三年の期間を経過することにより、その公訴時効が完成するところ（
刑訴法二五〇条五号）、本件起訴がなされたのは、被告人の右犯罪行為後三年三月
余を経過した昭和四一年九月三〇日であること、記録上明白であるから、たとえ、
本件起訴状記載の訴因および罪名が恐喝であるとしても、第一審判決が検察官の予
備的訴因追加に従い、右強要の事実を認定した以上、右行為については、右起訴の
当時すでに公訴時効は完成していたものというべきである。してみれば、右強要の
点については、刑訴法三三七条四号により、被告人に対し免訴の言渡をすべきであ
るのに、第一審判決が有罪の言渡をしたのは違法であり、原判決が右違法を看過し
たのは、これまた違法であるというべきである。しかし、右強要の点を除いても原
判決の維持する第一審判決の宣告刑は、相当として維持できるから、本件につき、
未だ同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、刑法二一条により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四七年九月一三日
- 1 -
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 2 -

                    