
date: 19720328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)2031
incident_name: 業務上過失致死、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第26巻2号218頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700824
agenda_description:  道路交通法一一七条の罪の成立に必要な事実の認識の程度
law_area: 
law_description:  道路交通法117条，道路交通法72条1項
summary_description:  道路交通法一一七条の罪の成立に必要な事実の認識は、必ずしも確定的な認識であることを要せず、未必的な認識でも足りる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50989

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人椎木緑司の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であ
つて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（道路交通法一一七条の罪の成立に
必要な事実の認識は、必ずしも確定的な認識であることを要せず、未必的な認識で
も足りる旨の原審の判断は相当である。昭和三七年（あ）第一六九〇号同四〇年一
〇月二七日大法廷判決、刑集一九巻七号七七三頁参照）。また、記録を調べても、
同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四七年三月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
- 1 -

                    