
date: 19720216
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(し)5
incident_name: 合議部による審判を求める申立却下の裁判に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第183号191頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720202
agenda_description:  「合議部による審判を求める申立却下の裁判」に対する特別抗告の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法433条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59829

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件のような合議体による審判を求める申立は、裁判所の職権発動を求める趣旨
のものであつて、本来採否の判断を示すことを要しないものであり、また、その申
立を却下する旨の決定がなされた場合において、不服があるときは、終局裁判に対
する上訴によりその不服を申立てることができるのであるから、本件抗告の申立は、
刑訴法四三三条一項所定の要件を欠き、不適法として棄却すべきものである。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四七年二月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    