
date: 19720705
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)2535
incident_name: 殺人未遂、銃砲刀剣類等所持取締法違反、火薬類取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第185号25頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19711007
agenda_description:  判例の具体的摘示を欠くとされた事例（カード参照）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59671

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐々木哲蔵の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であり、同橘一三の
上告趣意のうち、判例違反をいう点は、判例の具体的摘示を欠き、その余は、事実
誤認の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記
録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四七年七月五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    