
date: 19721128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(オ)121
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第107号241頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和44(ネ)372
previous_judeged_at:19690925
agenda_description:  債務不履行による損害の一部の賠償請求権を被保全権利とする仮差押が他の損害について消滅時効を中断しないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法147条2号，民法154条，民法416条，民訴法737条
summary_description:  店舗を賃貸する旨の約定の不履行による損害のうち営業上の逸失利益の賠償請求権を被保全権利としてした仮差押は、通常の借家権価格相当の損害賠償請求権については、消滅時効を中断しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62843

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人永松素直の上告理由について。
　原審の確定するところによれば、上告人は、前回の訴訟（第一審大分地裁中津支
部昭和三三年（ワ）第一四号損害賠償請求事件）において、被上告人の店舗賃貸等
契約不履行による損害賠償として、上告人の逸失した営業利益二一九万円を請求し
ていたものであり、この金額は、所論仮差押決定の被保全権利たる損害賠償請求権
の金額と全く一致するというのであるから、原審が、右仮差押は右前回の訴訟の請
求権のみを保全するものであり、本件訴訟において上告人の求める通常の借家権価
格相当の損害賠償請求権につき、消滅時効を中断しないとした認定・判断は、正当
として是認しうる。されば、原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することがで
きない。
　よつて民訴法三九六条、三八四条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    