
date: 19720601
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)2494
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第184号383頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19711021
agenda_description:  原審弁護人提出の上告趣意を判断対象とした事例
law_area: 
law_description:  刑訴法392条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59669

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人廬原常一の上告趣意は、違憲をいう点もあるが、実質は事実誤認、単なる
法令違反の主張であり、原審弁護人横山壽の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違
反、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四七年六月一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    