
date: 19720614
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)824
incident_name: 職業安定法違反、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第184号631頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720317
agenda_description:  違憲の主張が憲法の条項の明示を欠き不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59817

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人小河虎彦の上告趣意は、違憲をいうものと解されるが、憲法の
条項の明示を欠き、被告人Ｂの弁護人高井昭美の上告趣意は、量刑不当の主張であ
つて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、
同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四七年六月一四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    