
date: 19720714
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)685
incident_name: 業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第185号117頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720210
agenda_description:  原判決は所論判例と相反する判断をしたものとは認められないとされた事例
law_area: 
law_description:  道交法37条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59815

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人吉田太郎の上告趣意は、判例違反をいうが、原判決は、なんら所論判例と
相反する判断をしたものとは認められないから、所論は理由がない。
　また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四七年七月一四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    