
date: 19720420
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)1840
incident_name: 強盗殺人、強盗強姦、尊属殺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第184号157頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710721
agenda_description:  死刑事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59653

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人金原政太郎の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張で
あつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。原判決が、被告人に死刑を科し
た第一審判決を維持したのは、本件犯罪の情状に照らして、まことにやむをえない
と認められる。その他、所論の点につき、記録を調べても、刑訴法四一一条に該当
する事由があるものとは認められない。
　よつて、刑訴法四一四条、三九六条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり判決する。
　検察官高橋正八　公判出席
　　昭和四七年四月二〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    