
date: 19720629
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(オ)358
incident_name: 山林境界確認請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第106号377頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和43(ネ)2518
previous_judeged_at:19711216
agenda_description:  境界確定の訴の当事者適格
law_area: 
law_description:  民法223条，民訴法45法
summary_description:  争いのある境界によつて隣接する土地の所有者は、境界確定の訴につき、当事者適格を有する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62120

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人岡村顕二の上告理由について。
　土地の境界は、土地の所有権と密接な関係を有するものであるから、境界の確定
を求める訴につき当事者適格を有する者は、隣接する土地の所有者であると解する
のが相当である。本件において、原審は、上告人がその所有にかかる本件各土地に
隣接すると主張する三二五番の土地は、被上告人らから訴外Ｄに譲渡され、被上告
人らはその所有権を有しない旨認定しているところ、この認定は本件訴訟記録に徴
して肯認しうるから、被上告人らは本訴につき当事者適格を有しないと解すべきで
ある。したがつて、これと同趣旨の原判決（その引用する第一審判決を含む。以下
同じ。）は正当として是認することができる。論旨は、訴訟記録上明らかでない事
実を前提に原判決の違法をいうものにすぎず、また、所論引用の判例は本件と事案
を異にして適切でない。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができな
い。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
- 1 -

                    