
date: 19721208
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)2312
incident_name: 強盗殺人、有価証券偽造、同行使、詐欺、窃盜
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第185号571頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710930
agenda_description:  死刑事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59668

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人および弁護人石川滋の各上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であ
つて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（なお、本件犯行の動機、
兇器準備などの計画性、被害者が当時五〇年と二一年の無抵抗の婦女子二名である
こと、殺害の手段方法の残虐性、犯行後の行状、前科前歴、犯行時の年令など原判
示の諸般の情状を総合して考察すれば、被告人の生活歴、家庭の事情、性格など被
告人に有利な情状をすべて参酌しても、原判決が被告人に死刑を科した第一審判決
を維持したのは、やむをえないところと認められる。）。
　また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三九六条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致の
意見で、主文のとおり判決する。
　検察官安原美穂　公判出席
　　昭和四七年一二月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    