
date: 19720413
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)2660
incident_name: 風俗営業等取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第184号123頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19711116
agenda_description:  風俗営業取締法七条三項但書にいわゆる年令を知らなかつたことに過失がない場合に該当しないとされた事例
law_area: 
law_description:  風俗営業取締法7条3項
summary_description:  一　ＡことＢの年令を知らなかつたことにつき過失がなかつたとはいえないとした原判決の判断は相当である。 二　（原判示の要旨）年令に制限のある接客婦などを雇い入れる場合において、単に紹介者および本人の言葉や、容姿、態度、前歴等の外観的事情によつてその者が満一八才以上であると信じただけでは足らず、さらに客観的な資料として本人の戸籍謄、抄本あるいは住民票等について正確な調査をして、その者の年令を確認すべき注意義務があるのであつて、右の確認措置を採らないかぎり、その者の年令を知らなかつたことに過失がなかつたとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59672

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人らの弁護人清水賀一および被告人Ｃ本人の各上告趣意は、いずれも事実誤
認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（な
お、ＡことＢの年令を知らなかつたことにつき、被告人Ｃに過失がなかつたとはい
えないとした原判決の判断は相当である。）。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四七年四月一三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
- 1 -

                    