
date: 19720324
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(オ)1050
incident_name: 第三者異議事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第105号329頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和45(ネ)1293
previous_judeged_at:19710729
agenda_description:  仮登記権利者と第三者異議の訴
law_area: 
law_description:  民訴法549条，不動産登記法7条
summary_description:  仮登記権利者は、本登記に必要な要件を具備した場合でも、本登記を経由しないかぎり、自己の所有権を主張して第三者異議の訴を提起することは許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62019

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人土井平一の上告理由について。
　仮登記権利者は、本登記に必要な要件を具備した場合でも、本登記を経由しない
かぎり、当該物件に強制執行をした差押債権者に対し、自己の所有権を主張して第
三者異議の訴を提起し、右強制執行の排除を求めえないものと解すべきであり、こ
れと同旨の見解に立つて上告人の本訴請求を排斥した原審の判断は相当である。し
たがつて、原判決に所論の違法はなく、所論は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
- 1 -

                    