
date: 19720714
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(行ツ)46
incident_name: 当選無効裁決取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第106号447頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 昭和46(行ケ)1
previous_judeged_at:19720127
agenda_description:  投票の裏面の記載を他事記載と認めた事例
law_area: 
law_description:  公職選挙法68条5号
summary_description:  投票の裏面に多数の文字らしいものを記載（原判決別紙目録九参照）した投票は、他事記載のあるものとして無効と解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62148

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人田坂戒三の上告理由第一点（補述を含む。）、第二点について。
　原審が所論の各投票を参加人に対する有効投票とした認定判断は、挙示の証拠に
照らして正当として首肯することができ、その過程にも違法は認められない。論旨
は採用することができない。
　同第三点について。
　原判決別紙目録九の投票の裏面の記載および同目録一〇の投票の「Ｄ」の文字の
下に記載された斜線を意識的他事記載と認め、右各投票を無効と解した原審の判断
は、正当であつて、原判決に所論のような違法はない。論旨は採用することができ
ない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員の一致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    