
date: 19721110
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(オ)762
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第107号169頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和45(ネ)1477
previous_judeged_at:19720316
agenda_description:  盗難手形を取得した金融機関に手形法一六条二項の重過失がないとされた事例
law_area: 
law_description:  手形法16条2項，手形法77条1項1号
summary_description:  第一裏書人が白地裏書をしたまま保管中盗取された約束手形につき、金融機関が同手形の所持人から金融取引によりこれを取得するに当たつて右所持人等につき原判決理由説示のような調査をしたときは、右所持人が当該手形を所持することにつき疑念を抱かず、かつ、当該手形の振出人および第一裏書人に対し直接照会をしなかつたとしても、右金融機関に重過失があるということはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62852

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人坂本好男、同山崎幸三の上告理由について。
　原判決摘示の証拠によれば、被上告人が訴外Ｄ無線から本件手形を取得するに際
し、同訴外会社が本件手形を所持することにつき疑念を懐かせるような別段の事情
は認められないとした原審の認定はこれを肯認するに足り、また被上告人が金融機
関であるとはいえ、右のような別段の事情が認められない場合においても、更に本
件手形の振出人および第一裏書人である上告人らに対して照会をしなければならな
い取引上の義務はないとした原審の判断も相当であつて、右の認定・判断の過程に
所論の違法はない。所論は理由がなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    