
date: 19721208
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)2585
incident_name: 外国為替及び外国貿易管理法違反、関税法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第185号565頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19701109
agenda_description:  関税法一一八条（昭和四二年法律第一一号による改正前のもの）の合憲性
law_area: 
law_description:  憲法29条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59580

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人秦重徳の上告趣意のうち、憲法二九条違反をいう点は、関税法一一八条一
項および二項（昭和四二年法律第一一号による改正前のもの）が憲法二九条に違反
するものでないことは、当裁判所大法廷の判例（昭和二六年（あ）第一八九七号同
三二年一一月二七日判決・刑集一一巻一二号三一三二頁、昭和四一年（あ）第八〇
九号同四五年一〇月二一日判決・刑集二四巻一一号一四八〇頁）の趣旨とするとこ
ろであるから、その理由がなく、その余の違憲をいう点は、原審において何ら主張
判断を経ていない事項に関する違憲の主張であつて、上告適法の理由にあたらない。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四七年一二月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    