
date: 19721221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)1672
incident_name: 有印私文書偽造、同行使、公正証書原本不実記載、同行使等
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第185号773頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720720
agenda_description:  検察官上訴による不利益変更が憲法三九条後段に違反しない旨の二五・九・二七大判・刑集四・九・一八〇五が再確認された事例
law_area: 
law_description:  憲法39条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59767

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人内野経一郎の上告趣意は、憲法三九条後段違反をいうが、下級審の有罪判
決に対し、検察官が上訴をなし、より重い刑の判決を求めることが違憲でないこと
は、最高裁昭和二四年新（れ）第二二号同二五年九月二七日大法廷判決・刑集四巻
九号一八〇五頁の示すところであつて、今これを変更すべきものとは認められない
から、所論は理由がない。
　よつて、刑訴四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四七年一二月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    