
date: 19720217
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)471
incident_name: 有価証券偽造、同行使
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第183号193頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700120
agenda_description:  代表取締役である被告人が、被告人を取締役に選任する株主総会決議の効力を停止する仮処分決定送達後に、代表取締役名義で約手を振り出した行為につき、有価証券偽造罪の成立を認めた二審判決に対する上告が棄却された事例
law_area: 
law_description:  刑法162条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59588

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人らの弁護人並木俊守の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用の
判例は事案を異にして本件に適切でなく、その余は、事実誤認、単なる法令違反の
主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（記録を調べても、
所論の被告人Ａの検察官に対する供述調書の任意性を疑うべき点は認められないと
した原審の判断は、相当である。）。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四七年二月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    