
date: 19720606
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)989
incident_name: 労働基準法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第26巻5号333頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710330
agenda_description:  労働基準法四二条により使用者が危害防止の措置を講ずべき機械、器具等の範囲
law_area: 
law_description:  労働基準法10条，労働基準法42条，労働基準法45条，労働基準法119条1号，労働安全衛生規則（昭和45年労働省令21号による改正前のもの）63条1項
summary_description:  労働基準法四二条、四五条、昭和四五年労働省令第二一号による改正前の労働安全衛生規則六三条一項により使用者が講項ずべき危害防止措置の対象たる動力伝導装置等は、当該労働者が作業上接触する危険があるかぎり、その労働者の使用者が所有または管理するものにかぎられるものではなく、また、その労働者をして作業場において直接これを取り扱わせるものであると否とを問わない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51031

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人八十島幹二の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五
条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきも
のとは認められない。（なお、労働基準法四二条、四五条、昭和四五年九月二八日
労働省令第二一号による改正前の労働安全衛生規則六三条一項により使用者が講ず
べき危害防止措置の対象たる当該動力伝導装置等は、当該労働者が作業上接触する
危険があるかぎり、その労働者の使用者が所有または管理するものにかぎられるも
のではなく、また、その労働者をしてその作業場において直接これを取り扱わせる
ものであると否とを問わないものと解するのを相当とする。）
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四七年六月六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
- 1 -

                    