
date: 19721214
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)2202
incident_name: 小売商業調整特別措置法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第185号645頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690930
agenda_description:  小売商業調整特別措置法三条一項の合憲性
law_area: 
law_description:  憲法29条，小売商業調整特別措置法3条1項
summary_description:  小売商業調整特別措置法三条一項は、憲法二九条に違反しない（昭和四五年（あ）第二三号同四七年一一月二二日大法廷判決参照）。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59431

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人梅本敬一の上告趣意は、憲法違反をいうが、小売商業調整特別措置法三条
一項が憲法一四条、二二条一項、二九条に違反するものでないことは、当裁判所の
判例（昭和四五年（あ）第二三号同四七年一一月二二日大法廷判決参照）の趣旨に
徴して明らかであるから、論旨は理由がない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和四七年一二月一四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    