
date: 19721128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(し)91
incident_name: 異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第185号563頁
previous_court_name: 東京地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19721101
agenda_description:  判例違反の主張が事案を異にする判例を引用するものとされた事例（証拠開示）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59835

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意のうち、憲法三七条違反をいう点は、その実質は単なる法令違反
の主張であり、判例違反をいう点は、所論引用の判例は、事案を異にし本件に適切
でなく、いずれも刑訴法四三三条の抗告理由にあたらない。
　昭和四七年一一月一五日付の特別抗告の理由の追加補充は、期限後提出にかかる
ものであるから、判断を加えない。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四七年一一月二八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    