
date: 19720328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)1402
incident_name: 建造物侵入、建造物損壊
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第183号505頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710506
agenda_description:  東邦製鋼ビラ貼り事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59648

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　検察官の上告趣意のうち、違憲（二八条違反）をいう点は、実質は、被告人らの
本件所為の正当性についての事実誤認、単なる法令違反の主張にすぎず、判例違反
をいう点は、所論引用の判例は、いずれも本件と事案を異にし、すべて、刑訴法四
〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべ
きものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四七年三月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
- 1 -

                    