
date: 20151002
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成27(ワ)13270
incident_name: 
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  著作権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=85369

verdict:

1 
平成２７年１０月２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官 
平成２７年(ワ)第１３２７０号 著作権侵害差止等請求事件 
口頭弁論終結日 平成２７年９月１６日 
判         決 
東京都東村山市＜以下略＞ 
原         告        有限会社アートステーション              
（以下「原告アートステーション」という。） 
東京都東村山市＜以下略＞ 
原         告        株式会社コスモ・コーディネート              
（以下「原告コスモ・コーディネート」という。） 
東京都世田谷区＜以下略＞ 
被         告     株式会社コスミック出版              
主            文 
１ 被告は，別紙被告商品目録記載の各ＤＶＤ商品を輸入し，複製し，頒布し
てはならない。 
２ 被告は，原告アートステーションに対し，１２８９万６９４０円及びこれ
に対する平成２７年６月６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。 
３ 被告は，原告コスモ・コーディネートに対し，１２８９万６９４０円及び
これに対する平成２７年６月６日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。 
４ 訴訟費用は被告の負担とする。 
５ この判決は，第１項ないし第３項に限り，仮に執行することができる。 
事 実 及 び 理 由            
第１ 請求 
 主文同旨 
2 
第２ 当事者の主張等 
１ 原告らは，請求原因として，次のとおり述べた。 
(1) 原告らの著作権 
 原告らは，別紙原告ら著作物目録記載の各アニメーション作品につき，
日本語台詞原稿（以下「本件台詞原稿」という。）及び日本語字幕（以下
「本件日本語字幕」という。）の著作権を持分各２分の１の割合で共有し
ている。 
(2) 被告による著作権侵害 
 被告は，原告らに無断で，本件台詞原稿に係る音声及び本件日本語字幕
をそのままアニメーション動画とともに別紙被告商品目録記載の各ＤＶＤ
商品（以下「被告商品」という。）に収録（複製）し，販売しているほか，
複製されたものを輸入している。 
(3) 原告らの損害額 
 被告は，被告商品を合計４６万０６０５枚販売しており，そのＤＶＤ１
枚当たりの利益額は５６円であるから，被告の著作権侵害行為により原告
らの被った損害の額は，著作権法１１４条２項により，それぞれ１２８９
万６９４０円を下回らない（５６円×４６万０６０５枚×1/2）。 
(4) 小括 
 よって，原告らは，被告に対し，本件台詞原稿及び本件日本語字幕の著
作権（複製権及び譲渡権）に基づく侵害停止・予防請求権として，被告商
品の輸入，複製及び頒布の差止めを求めるとともに，主位的に不法行為に
基づく損害賠償請求権として，予備的に不当利得返還請求権として，それ
ぞれ損害額ないし利得額１２８９万６９４０円及びこれに対する平成２７
年６月６日（本訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分
の割合による遅延損害金の支払を求める。 
２ 被告は，本件口頭弁論期日に出頭せず，陳述したものとみなされた答弁書
3 
の「請求の原因に対する認否」欄には「追って答弁する。」としか記載して
おらず，他に準備書面も提出しない。 
第３ 当裁判所の判断 
１ 上記第２の２によれば，被告は，請求原因事実を明らかに争わないものと
して，これを自白したものとみなされる。 
 そうすると，請求原因事実は全て認められ，原告は，本件台詞原稿及び本
件日本語字幕の著作権（複製権及び譲渡権）に基づく侵害停止・予防請求権
として，被告商品の輸入，複製及び頒布の差止めを求めることができるとと
もに，不法行為に基づく損害賠償請求権として，それぞれ損害額１２８９万
６９４０円及びこれに対する平成２７年６月６日（本訴状送達の日の翌日）
から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
ことができる。 
２ よって，本訴請求はいずれも理由があるからこれを認容することとし，主
文のとおり判決する。 
 
東京地方裁判所民事第４０部 
 
 
裁判長裁判官 
                      
   東 海 林       保 
 
 
裁判官 
                      
      瀬       孝 
4 
 
 
裁判官 
                      
   勝   又   来 未 子 
 
5 
（別紙） 
被 告 商 品 目 録 
 
  １ シンデレラ                              ＣＣＰ－７０１ 
  ２ ふしぎの国のアリス                      ＣＣＰ－７０２ 
  ３ 白雪姫                                  ＣＣＰ－７０３ 
  ４ ピノキオ                                ＣＣＰ－７０４ 
  ５ ガリバー旅行記                          ＣＣＰ－７０５ 
  ６ ピーターパン                            ＣＣＰ－７０７ 
  ７ ダンボ                                  ＣＣＰ－７０８ 
  ８ ファンタジア                            ＣＣＰ－７０９ 
  ９ バンビ                                  ＣＣＰ－７１０ 
 １０ 三人の騎士                              ＣＣＰ－７１１ 
 １１ 名作アニメ劇場（１０枚組ＢＯＸセット） ＢＣＰ－０１８ 
 
 ただし，いずれも英語字幕と日本語字幕の切替ができないもの。 
6 
（別紙） 
原 告 ら 著 作 物 目 録 
 
 下記各アニメーション作品の日本語台詞原稿と日本語字幕 
 
  １ 白雪姫           ＤＶＤ① ＡＮＣ－００１ 
  ２ ピノキオ          ＤＶＤ② ＡＮＣ－００２ 
  ３ ファンタジア        ＤＶＤ③ ＡＮＣ－００３ 
  ４ ダンボ           ＤＶＤ④ ＡＮＣ－００４ 
  ５ バンビ           ＤＶＤ⑤ ＡＮＣ－００５ 
  ６ シンデレラ         ＤＶＤ⑥ ＡＮＣ－００６ 
  ７ ふしぎの国のアリス     ＤＶＤ⑦ ＡＮＣ－００７ 
  ８ ピーターパン        ＤＶＤ⑧ ＡＮＣ－００８ 
  ９ ガリバー旅行記       ＤＶＤ⑨ ＡＮＣ－００９ 
 １０ 三人の騎士         ＤＶＤ⑩ ＡＮＣ－０１０ 
 

                    