
date: 20160929
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成28(行ケ)10140
incident_name: 審決取消請求事件
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=86184

verdict:

- 1 - 
平成２８年９月２９日判決言渡 
平成２８年（行ケ）第１０１４０号 審決取消請求事件 
            判        決 
     
     原      告     Ｘ 
     
       被      告     特 許 庁 長 官 
     指 定 代 理 人     須   藤   康   洋 
     同            金   子   尚   人 
            主        文 
１ 本件訴えを却下する。 
２ 訴訟費用は原告の負担とする。 
           事 実 及 び 理 由 
第１ 請求 
 １ 特許庁が不服２０１５－９４６９号事件について平成２８年３月８日にした
審決を取り消す。 
２ 訴訟費用は被告の負担とする。 
第２ 事案の概要  
本件記録によれば，次の各事実が認められる。 
(1) 原告は，平成２４年１２月２１日，発明の名称を「電導誘導放要素の自続エ
ネルギー起さりエンジン」とする発明につき，特許出願したが（特願２０１２－２
８９４２６号），平成２７年１月１５日，拒絶査定されたことから，同年４月２３
日，拒絶査定不服審判を請求した。 
(2) 特許庁は，平成２８年３月８日，上記審判事件につき，「本件審判の請求は，
成り立たない。」との審決をし，その謄本は，同月３１日，原告に送達された。 
(3) 原告は，平成２８年６月１１日，本件訴えを提起した。 
- 2 - 
第３ 当裁判所の判断 
 前記認定事実によれば，本件訴えは，審決の謄本の送達があった日から３０日を
経過した後に提起されたものであるから，特許法１７８条３項に違反するものであ
って，不適法でその不備を補正することができないものである。 
よって，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条により，口頭弁論を経ないで，
判決で本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。 
 
    知的財産高等裁判所第１部 
 
         裁判長裁判官   設   樂      一 
 
 
            裁判官   中   島   基   至 
 
 
            裁判官   岡   田   慎   吾 
 

                    