
date: 20170606
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成29(行ケ)10103
incident_name: 審決取消請求事件
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=86798

verdict:

1 
 
平成２９年６月６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官 
平成２９年（行ケ）第１０１０３号 審決取消請求事件 
            判    決 
     
          原 告   幸 南 食 糧 株 式 会 社 
           
          同訴訟代理人弁理士   井   内   龍   二                         
                      高   田       一 
 
          被       告   東 洋 ラ イ ス 株 式 会 社 
          
            主    文 
       １ 本件訴えを却下する。 
       ２ 訴訟費用は原告の負担とする。 
                    事実及び理由 
第１ 請求 
 特許庁が無効２０１５－８００１７３号事件について平成２９年３月２４日にし
た審決中，特許第４７０８０５９号の請求項２及び３に係る部分を取り消す。 
第２ 事案の概要 
 １ 被告は，平成１７年３月２８日，発明の名称を「旨み成分と栄養成分を保持し
た無洗米」とする特許出願をし，平成２３年３月２５日，設定の登録（特許第４７０
８０５９号）を受けた（請求項の数３。以下，この特許を「本件特許」という。）。 
２ 原告は，平成２７年９月４日，本件特許の請求項１ないし３に係る発明につい
て特許無効審判を請求し，無効２０１５－８００１７３号事件として係属した。 
３ 被告は，平成２８年１１月２１日付け訂正請求書により，本件特許の特許請求
の範囲等について訂正請求をした。 
2 
 
４ 特許庁は，平成２９年３月２４日，「特許第４７０８０５９号の明細書及び特
許請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正明細書及び訂正請求の範囲のとおり，訂
正後の請求項１，〔２－３〕について訂正することを認める。特許第４７０８０５９号
の請求項１に係る発明についての特許を無効とする。特許第４７０８０５９号の請求
項２ないし３に係る発明についての審判請求は，成り立たない。」との別紙審決書（写
し）記載の審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同年４月３日，原告
に送達された。 
５ 原告は，平成２９年５月９日，本件審決中，本件特許の請求項２及び３に係る
部分の取消しを求める本件訴訟を提起した。 
第３ 当裁判所の判断 
 １ 本件記録によれば，本件審決の謄本が原告に送達された日は，平成２９年４月
３日であり，原告が本件審決取消訴訟の訴状を当裁判所に宛てて郵送し，これが当裁
判所に到達した日は，同年５月９日であることが明らかである。 
２ 審決取消しの訴えは，審決の謄本の送達があった日から３０日を経過した後は
提起することができない（特許法１７８条３項）ところ，上記１認定の事実によれば，
本件訴えは，本件審決の謄本が原告に送達された平成２９年４月３日から既に３０日
を経過した同年５月９日（上記期間の満了日は同月８日）に提起されたものと認めら
れるから，出訴期間を経過して提起されたものといわざるを得ない。 
 ３ 以上によれば，本件訴えは不適法であり，その不備を補正することができない
ものであるから，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条を適用して，却下するこ
ととし，主文のとおり判決する。 
     知的財産高等裁判所第４部 
 
          裁判長裁判官     髙   部   眞 規 子 
 
  
3 
 
             
裁判官     山   門       優 
 
 
            裁判官     片   瀬       亮 
 

                    