
date: 20170517
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成27(ネ)10045
incident_name: 脱漏判決請求控訴事件
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=86793

verdict:

- 1 - 
平成２９年５月１７日判決言渡   
平成２７年（ネ）第１００４５号 脱漏判決請求控訴事件 
（原審 東京地方裁判所平成２６年（ワ）第３２２１２号） 
 
判      決 
 
     控訴人 (１審原告 )    株式会社イー・ピー・ルーム 
        
 
     被控訴人(１審被告)          国 
          
 
主      文 
１ 本件訴訟は，当裁判所が同訴訟につき平成２７年７月１５日に言い渡し，
同年８月５日の経過により確定した判決により終了した。 
２ 控訴人の平成２７年８月１４日付け「口頭弁論期日指定の申立」による口
頭弁論期日指定の申立て以降の訴訟費用は，控訴人の負担とする。 
 
            事 実 及 び 理 由 
第１ 申立ての趣旨及び理由 
 申立ての趣旨及び理由は，別紙「口頭弁論期日指定の申立」及び「申立て等の方
式を定める民事訴訟規則第１条，同法第２条が定める申立」（各写し）記載のとお
りである。 
第２ 事案の概要 
  本件は，控訴人が，平成２７年７月１５日に当裁判所が言い渡した判決（平成２
- 2 - 
７年（ネ）第１００４５号。以下「本件判決」という。）には，控訴人の請求につ
いて裁判の脱漏があり，当該請求については，なお当審に係属すると主張して，当
該請求についての追加判決を求めるとともに，口頭弁論期日指定の申立て（以下
「本件申立て」という。）をした事案である。 
第３ 当裁判所の判断 
 １ 当裁判所は，本件判決には裁判の脱漏はなく，本件訴訟は本件判決の確定に
より終了したから，本件申立ては理由がないと判断する。その理由は，次のとおり
である。 
 ２ 認定事実（次に掲げる事実は，当裁判所に顕著である。） 
  (1) 控訴人は，控訴人が有していた特許第２６４０６９４号の特許につき特許
庁が平成１３年７月４日付けでした異議の決定（以下「本件決定」という。）が違
法であると主張して，被控訴人に対し損害賠償金３０万円及びこれに対する訴状送
達の日の翌日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求めて，東
京地方裁判所に対して訴え（以下「本件訴え」という。）を提起した（東京地方裁
判所平成２６年（ワ）第３２２１２号）。 
(2) 東京地方裁判所は，平成２７年３月１２日，本件訴えは，控訴人が本件決
定の違法を主張して被控訴人に対し提起した多数の訴訟（東京地方裁判所平成１６
年(ワ)第１９９５９号，平成２３年(ワ)第９２４８号，第１３７８０号，第２４８
８７号，第３０８１８号，平成２４年(ワ)第１３３７２号，平成２５年(ワ)第２２
５７５号，第２９１５５号。以下，併せて「本件各前訴」という。）の実質的な蒸
し返しであることは明らかであり，訴権の濫用に当たり，訴訟上の信義則に反する
ものであって，違法と解すべきであるとして，本件訴えを却下する旨の判決（以下
「原判決」という。）を言い渡した。これに対し，控訴人は，知的財産高等裁判所
に対し，原判決を不服として控訴した。 
(3) 知的財産高等裁判所は，平成２７年７月１５日，本件訴えは，本件各前訴
の実質的蒸し返しであり，訴権の濫用に当たり，かつ，訴訟上の信義則に反する不
- 3 - 
適法なものであるから，本件訴えを却下した原判決は相当であるとして，控訴を棄
却する旨の本件判決を言い渡した。本件判決は，平成２７年７月２２日，控訴人に
送達され，同年８月５日の経過により確定した。 
３ 前記認定事実によれば，本件判決は，平成２７年８月５日の経過により確定
したのであるから，本件訴訟は終了したものと認められる。この点につき，控訴人
は，本件判決には裁判の脱漏があるから，本件訴えに係る請求は当審に係属する旨
主張するものの，前記認定事実によれば，本件判決は，本件訴えを全て却下した原
判決が相当であるとして控訴を棄却するものであるから，本件判決に裁判の脱漏が
あると認められないことは明らかである。 
したがって，控訴人の主張は，その前提を欠くものであり，その実質は，本件判
決の不当を縷々述べるものにすぎず，採用することができない。 
 ４ 結論 
よって，本件申立ては理由がなく，本件訴訟は本件判決の確定により終了したか
ら，主文のとおり判決する。 
 
知的財産高等裁判所第１部 
 
 
 
    裁判長裁判官                      
清   水       節 
 
 
 
       裁判官                      
中   島   基   至 
- 4 - 
 
 
 
       裁判官                      
岡   田   慎   吾 

                    