
date: 20151027
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成27(ネ)10066
incident_name: 原状回復請求控訴事件
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  意匠権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=85419

verdict:

 - 1 - 
平成２７年１０月２７日判決言渡 
平成２７年(ネ)第１００６６号 原状回復請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平
成２６年(ワ)第６０６９号） 
口頭弁論終結日 平成２７年７月２１日 
            判      決 
 
  
       控訴人（一審被告）   株式会社イムノヘルス 
        
       訴訟代理人弁護士    榎 本 哲 也 
                   岩 田 憲 明 
   
       被控訴人（一審原告）  株式会社インタートレード 
        
       訴訟代理人弁護士    大 谷 和 彦 
                   宋  昌 錫 
 
            主      文 
     １ 本件控訴を棄却する。 
２ 控訴費用は，控訴人の負担とする。 
 
            事 実 及 び 理 由 
第１ 控訴の趣旨 
 １ 原判決を取り消す。 
 ２ 被控訴人の請求を棄却する。 
 
 - 2 - 
第２ 事案の概要 
本件は，被控訴人が，控訴人との間の錠剤引渡しに関する契約及びデバイス（容
器）引渡しに関する契約をいずれも控訴人の債務不履行を理由に解除したと主張し
て，控訴人に対し，解除に基づく原状回復請求として，両契約における支払済みの
代金１１８５万１８７５円の返還及びこれに対する控訴人の代金受領日以後の日で
ある平成２６年２月１１日から支払済みまで商事法定利率年６分の割合による民法
５４５条２項所定の利息の支払を求める事案である。 
原審は，被控訴人の請求を全部認容した。 
 
 １ 前提事実 
 原判決の「事実及び理由」欄の第２，２項記載のとおりである。 
 
 ２ 争点及び当事者の主張 
 原判決の「事実及び理由」欄の第２，３項及び第３記載のとおりである。なお，
控訴人は，当審において特段の控訴理由を主張しない。 
 
第３ 当裁判所の判断 
当裁判所も，被控訴人の請求は全部認容すべきものと判断する。その理由は，原
判決の「事実及び理由」欄の第４，１ないし４項記載のとおりである。 
よって，原判決は相当であるから，本件控訴を棄却することとし，主文のとおり
判決する。 
 
    知的財産高等裁判所第２部 
 - 3 - 
 
 
       裁判長裁判官                       
                  清   水       節 
 
 
          裁判官                       
                  片   岡   早   苗 
 
 
          裁判官                       
                  新   谷   貴   昭 

                    