
date: 20160516
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成28(ネ)10038
incident_name: 脱漏裁判請求控訴事件
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=85881

verdict:

 - 1 - 
平成２８年５月１６日判決言渡 
平成２８年（ネ）第１００３８号 脱漏裁判請求控訴事件 
（原審 東京地方裁判所平成２７年（ワ）第３５３５１号） 
 
判 決 
 
控訴人（一審原告）    株式会社イー・ピー・ルーム 
 
 
被控訴人（一審被告）    国  
代 表 者 法 務 大 臣  
 
主 文 
１ 本件控訴を棄却する。 
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。 
 
事 実 及 び 理 由 
 用語の略称及び略称の意味は，本判決で付するもののほか，原判決に従う。 
 
第１ 控訴の趣旨 
 別紙控訴状写し及び控訴状の訂正写し記載のとおりである。 
 
第２ 事案の概要 
 １ 事案の要旨 
  (1) 本件の請求の趣旨及び原因は，原判決の「事実及び理由」欄１記載のとお
りである。 
 - 2 - 
  (2) 原判決は，本件訴えに係る訴訟物は，本件訴えに先立って訴訟係属した先
行訴訟の訴訟物と同一であるから，本件訴えと先行訴訟とは同一の事件に係るもの
と認められ，本件訴えは，訴訟の重複係属を禁止する民訴法１４２条により不適法
であるとして，これを却下した。 
  (3) 控訴人は，原判決を不服として控訴したが，控訴理由は，別紙控訴状写し
記載のとおりである。 
 
第３ 当裁判所の判断 
 １ 当裁判所も，本件訴えは，重複する訴えの提起を禁止する民訴法１４２条に
より不適法であると判断する。 
 その理由は，次のとおり付加するほか，原判決の「事実及び理由」欄２記載のと
おりである。 
 控訴人は，本件訴えは，先行訴訟とは請求の原因が異なるから，別の「事件」（民
訴法１４２条）であり，「更に訴えを提起」したものではない旨主張するが，本件訴
えと先行訴訟とは，いずれも同一の裁判所の判断（別事件判決）に裁判を脱漏した
違法があることを理由として国家賠償を請求するものであるから，その訴訟物は同
一であると認められ，民訴法１４２条にいう「事件」は同一であるとの原判決の判
断に誤りはない。 
 そして，先行訴訟は，本判決日現在，当庁平成２８年（ネ）第１００４０号事件
として係属中である（顕著な事実）。 
 ２ よって，本件訴えを却下した原判決は相当であり，本件訴えはその不備を補
正することができないことが明らかであるものと認められるから，口頭弁論を経な
いで本件控訴を棄却することとし（最高裁昭和３８年（オ）第９６９号同４１年４
月１５日第２小法廷判決・裁判集民事８３号１９１頁，最高裁昭和５７年（オ）第
５４１号同５７年１０月１９日第３小法廷判決・裁判集民事１３７号３９１頁参照），
主文のとおり判決する。 
 - 3 - 
 
    知的財産高等裁判所第２部 
 
 
 
       裁判長裁判官                       
                  清 水  節    
 
 
 
          裁判官                       
                  片 岡 早 苗    
 
 
 
          裁判官                       
                  古 庄  研    

                    