
date: 20150528
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成27(ネ)10053
incident_name: 追加判決請求事件
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=85128

verdict:

 - 1 - 
平成２７年５月２８日判決言渡 
平成２７年（ネ）第１００５３号 追加判決請求事件 
判 決 
   
       原        告    株式会社イー・ピー・ルーム 
   
   
       被        告          国 
代 表 者 法 務 大 臣    
 
主 文 
 １ 本件訴えを却下する。 
 ２ 訴訟費用は原告の負担とする。 
 
事 実 及 び 理 由 
第１ 請求の趣旨及び原因 
 別紙「訴状」写し（以下「本件訴状」という。）のとおりである。 
 
第２ 当裁判所の判断 
 １ 本件は，原告が，当庁平成２０年（ネ）第１００６７号事件（以下「前訴」
という。）について当庁が平成２０年１１月２６日にした判決（本件訴状の別紙１。
以下「本件判決」という。）には裁判の脱漏があると主張して，本件訴状の「請求の
趣旨」第１項記載の追加判決を求めるものである。 
２ そこで，検討するに，裁判の脱漏とは，裁判所が請求の一部について裁判を
しなかったことをいい，裁判所が裁判を脱漏したときは，その残された一部分は，
なおその裁判所に係属していることになるから（民事訴訟法２５８条１項），裁判の
 - 2 - 
脱漏を主張する者は，当該裁判が当該裁判所に係属していることを前提として，当
該裁判所に追加判決の申立てをすればよく，「訴状」を提出して，新たに民事訴訟の
形式により追加判決を求めることは許されない。 
しかも，原告は，前訴の被控訴人（第１審被告）であった住石マテリアルズ株式
会社（旧商号 住友石炭鉱業株式会社）を相手方として前訴の追加判決の申立てを
するのではなく，本件訴状記載のとおり，「国を被告として本訴請求の趣旨のとおり
の裁判」を求めるというのであるから，全く新たな民事訴訟を提起して「追加判決」
を求めるものであることが明らかである。 
このような形式の訴訟は，民事訴訟上認められた適法な手続でなく，およそ不適
法な訴えであって，その不備を補正することができないから，民事訴訟法１４０条
に基づき，口頭弁論を経ないで本件訴えを却下することとする。 
よって，主文のとおり判決する。 
 
    知的財産高等裁判所第２部 
 
 
       裁判長裁判官                       
                  清 水  節    
 
 
          裁判官                       
                  中 村  恭    
 
 
          裁判官                       
                  中 武 由 紀 
 - 3 - 
（別紙） 
 省 略 

                    