
date: 20180327
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成29(ワ)36543
incident_name: 債務不存在確認請求事件
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=87645

verdict:

1 
 
平成３０年３月２７日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官 
平成２９年 第３６５４３号 債務不存在確認請求事件 
口頭弁論終結日 平成３０年３月１日 
判         決 
     5 
       原       告         水 谷 産 業 株 式 会 社 
        
       同訴訟代理人弁護士         田 代 洋 介 
                         原  武 之 
     10 
       被       告         有限会社サンエイモールド 
        
主         文 
  １ 原告と被告との間の特許第４０８５１８２号及び特許第４０９６３２７号
のライセンス契約に基づく原告の被告に対するライセンス料支払債務が存在15 
しないことを確認する。 
  ２ 訴訟費用は被告の負担とする。 
事 実 及 び 理 由 
第１ 請求 
   主文同旨 20 
第２ 当事者の主張 
 １ 原告の主張 
   被告は，平成２７年３月７日，原告に対し，被告の有する特許第４０８５
１８２号及び特許第４０９６３２７号（以下，これらの特許を併せて「本件
各特許」と総称する。）のライセンス契約に基づくライセンス料として２１６25 
万円の支払を請求した。 
2 
 
   被告は，平成２７年７月２０日，原告に対し，本件各特許のライセンス契
約に基づくライセンス料２３１万円及びこれに対する消費税額１８万４８０
０円の合計額である２４９万４８００円の支払を請求した。 
   被告は，平成２９年８月２２日，原告に対し，本件各特許のライセンス契
約に基づくライセンス料として，２１６万円の支払を請求した。 5 
   原告は，被告との間で本件各特許のライセンス契約を締結したことはない
が，被告は，前記 ～ のとおり，原告に対して本件各特許のライセンス契
約に基づくライセンス料支払請求権を有すると主張している。 
 ２ 被告の主張 
原告は，被告の有する本件各特許に係る特許技術を使用している。ライセン10 
ス契約を締結していないならば特許技術を無断で使用してよいというわけでは
なく，原告は被告に対して上記特許技術の使用対価として２１６万円を支払う
義務がある。 
第３ 当裁判所の判断 
 １ 本件は，原告が被告に対し，原告は被告との間で本件各特許のライセンス契15 
約を締結したことはないにもかかわらず，被告から本件各特許に係るライセン
ス料の支払を請求されたとして，本件各特許のライセンス契約に基づくライセ
ンス料支払債務を負わないことの確認を求める事案である。 
 ２ 被告は，原告が被告との間で本件各特許のライセンス契約を締結した事実を
主張立証しない。むしろ，本件における被告の主張は，原告が被告とライセン20 
ス契約を締結せずに本件各特許に係る特許技術を使用していることを問題とす
るものであって，原告と被告との間で本件各特許のライセンス契約が締結され
ていないことを前提としているものといえる。 
以上によれば，原告と被告との間で本件各特許のライセンス契約が締結され
たとは認められず，被告が原告に対して本件各特許のライセンス契約に基づく25 
ライセンス料支払請求権を有するとは認められない。 
3 
 
 ３ 以上によれば，原告の請求は理由があるから，これを認容することとして，
主文のとおり判決する。 
    東京地方裁判所民事第４６部 
 
        裁判長裁判官    柴 田 義 明 5 
 
 
 
           裁判官    林  雅 子 
 10 
 
 
           裁判官    大 下 良 仁 

                    