
date: 19950324
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成6(行ツ)249
incident_name: 扶助料請求却下決定取消
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第174号895頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 平成6(行コ)4
previous_judeged_at:19940929
agenda_description:  恩給法七二条一項にいう「配偶者」の意義
law_area: 
law_description:  恩給法72条1項
summary_description:  恩給法七二条一項にいう「配偶者」は、法律上の婚姻関係にある者に限られる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62766

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山根剛の上告理由について
　恩給法七二条一項は、厚生年金保険法三条二項、国家公務員等共済組合法二条一
項二号イ等の規定と異なり、「配偶者」に、婚姻の届出をしていないが、事実上婚
姻関係と同様の事情にある者を含む旨の定めをしていない。したがって、恩給法七
二条一項にいう「配偶者」は、公務員と法律上の婚姻関係にある者に限られると解
するのが相当である。これと同旨の原審の判断は、正当として是認することができ、
原判決に所論の違法はない。論旨は、憲法違反をいう点を含め、右と異なる見解に
立って原審の右判断における法令解釈の誤りを主張するか、又は右誤りのあること
を前提として原判決を非難するものにすぎず、採用することができない。
　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　合　　　伸　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　根　　　岸　　　重　　　治
- 1 -

                    