
date: 19950914
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成4(行ツ)139
incident_name: 審決取消
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第176号741頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成3(行ケ)91
previous_judeged_at:19920129
agenda_description:  ローマ文字二文字を組み合わせてモノグラムとした商標から特定の称呼を生じないとはいえないとされた事例
law_area: 
law_description:  商標法（平成3年法律第65号による改正前のもの）4条1項10号，商標法（平成3年法律第65号による改正前のもの）4条1項11号，商標法（平成3年法律第65号による改正前のもの）4条1項15号
summary_description:  ローマ文字「Ｄ」と「Ｌ」、「Ｌ」と「Ｖ」の各二文字を組み合わせてモノグラムとした原判示の各商標から特定の称呼を生じないとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73154

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人小林咸一、同旦範之、同旦武尚、同高橋功一の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
に足り、右事実関係の下において、原判決添付別紙１ないし４記載の各商標（ただ
し、４記載の商標についてはその文字部分）から特定の称呼を生ずるとは認められ
ないとする審決の判断を違法とした原審の判断は、正当として是認することができ
る。原判決に所論の違法はない。論旨は、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事
実の認定を非難するか、又は独自の見解に立って原判決を論難するものにすぎず、
採用することができない。
　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　遠　　　藤　　　光　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　久　　　子
- 1 -

                    