
date: 19950306
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成7(し)33
incident_name: 住居侵入、窃盗未遂被疑事件についてした各接見等禁止一部解除の申立てにつき職権を発動しない旨の措置に対する各特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第265号461頁
previous_court_name: 福井簡易裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19950204
agenda_description:  接見等禁止解除の申立てにつき簡易裁判所裁判官がした職権を発動しない旨の措置に対し不服申立てをすることは許されないとして右措置に対する特別抗告が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法81条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58024

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件各接見等禁止の解除の申立ては、裁判官の職権発動を促す趣旨のものにすぎ
ず、職権を発動しない旨の措置に対し不服申立てをすることは許されないから、本
件各抗告は不適法である。
　よって、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　平成七年三月六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　合　　　伸　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　根　　　岸　　　重　　　治
- 1 -

                    