
date: 19950718
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成7(し)90
incident_name: 付審判請求事件についてなした抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第266号977頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19950619
agenda_description:  原決定の名宛人でない者のした特別抗告申立てが不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58031

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　申立人Ａ及び同Ｂの本件抗告申立書（標題は「特別上告状」）には、原決定に不
服である旨の記載があるにとどまり、具体的な抗告理由の記載がなく、抗告提起期
間内に理由書の提出もない。また、記録によれば、申立人Ｃは、原決定の名宛人で
はないから、同人からの本件抗告申立てについては、その対象となるべき裁判が存
在しない。したがって、本件各抗告の申立てはいずれも不適法である。
　よって、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　平成七年七月一八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　千　　　種　　　秀　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　野　　　正　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　尾　　　崎　　　行　　　信
- 1 -

                    