
date: 19950605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成7(あ)160
incident_name: 窃盗、同未遂
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第265号755頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19950203
agenda_description:  平成７年法律第９１号（刑法の一部を改正する法律）の施行前にした行為に係る事件について，未決勾留日数の本刑算入をする場合の適条
law_area: 
law_description:  刑法21条，平成7年法律91号（刑法の一部を改正する法律）附則2条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58014

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中一〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田畑常彦の上告趣意は、量刑不当の主張であって、刑訴法四〇五条の上告
理由に当たらない。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項ただし書、平成七年法
律第九一号による改正前の刑法二一条により、裁判官全員一致の意見で、主文のと
おり決定する。
　　平成七年六月五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　久　　　子
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　遠　　　藤　　　光　　　男
- 1 -

                    