
date: 19950831
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成7(し)125
incident_name: 検察官の接見指定留保処分に対する準抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第266号983頁
previous_court_name: 東京地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19950821
agenda_description:  刑訴法３９条１項の「弁護人を選任することができる者の依頼により弁護人となろうとする者」についての疎明が不十分であるとした原判断を相当とした事例
law_area: 
law_description:  刑訴法39条1項，刑訴法39条3項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58021

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は憲法三四条違反をいうが、申立人は別件において弁護人となろ
うとする者として被疑者と多数回にわたり接見しているが一度も弁護人に選任され
た形跡がないこと等原決定認定の事実関係の下において、申立人が「弁護人を選任
することができる者の依頼により弁護人となろうとする者」に当たるとの疎明が十
分とは認められないとした原判断は相当であるから、この点の所論は前提を欠き、
同趣意のうちその余は単なる法令違反の主張であって、すべて刑訴法四三三条の抗
告理由に当たらない。
　よって、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　平成七年八月三一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　千　　　種　　　秀　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　野　　　正　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　尾　　　崎　　　行　　　信
- 1 -

                    