
date: 19950926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成7(あ)544
incident_name: 常習賭博
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第266号1009頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19950525
agenda_description:  一　刑法１８６条１項（平成７年法律第９１号による改正前のもの）の合憲性（憲法１３条） 二　いわゆる鉄火場賭博の検挙・処罰と憲法１４条
law_area: 
law_description:  刑法186条1項，憲法13条，憲法14条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58017

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松岡泰洪の上告趣意のうち、刑法一八六条一項の規定の違憲をいう点は、
所論指摘の諸事情を考慮しても、私人間で行われる賭博行為の可罰性を否定するこ
とはできず、いわゆる鉄火場賭博の処罰の違憲をいう点は、本件賭博行為の検挙及
び裁判について何ら不当な点は認められないから、所論はいずれも前提を欠き、そ
の余は、違憲をいうが、実質は単なる法令違反、量刑不当の主張であって、刑訴法
四〇五条の上告理由に当たらない。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　平成七年九月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　野　　　正　　　男
- 1 -

                    