
date: 19950213
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成7(し)5
incident_name: 保護処分取消し事件についてした抗告棄却決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第265号1頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19941226
agenda_description:  保護処分執行終了後の保護処分の取消しに関する再抗告は，不服申立ての利益を欠く（いわゆる山形マット死事件の保護分取消し申立事件）
law_area: 
law_description:  少年法27条の2第1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58027

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　職権により調査すると、申立人は、少年院を仮退院中であったが、平成六年一二
月二六日東北地方更生保護委員会において退院の許可決定がされ、同月二七日右決
定が申立人に告知されたことが認められるから、申立人に対する保護処分の執行は
終了したことになり、本件抗告は、もはや不服申立ての利益を欠き、不適法である。
　よって、少年審判規則五三条一項、五四条、五〇条により、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり決定する。
　　平成七年二月一三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　橋　　　久　　　子
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
- 1 -

                    