
date: 19950407
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成7(し)44
incident_name: 移監について「職権を発動しない」との措置に対する準抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第265号485頁
previous_court_name: 京都地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19950324
agenda_description:  地方裁判所裁判官がした移監について「職権を発動しない」との措置に対する準抗告申立てが不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58026

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　京都地方裁判所裁判官が採った「職権を発動しない」との措置により裁判所の裁
判があったとは認められず、これに対する不服申立ては許されないから、本件準抗
告の申立ては不適法であり、これが適法であることを前提とする本件抗告の申立て
も不適法である。
　よって、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　平成七年四月七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　久　　　子
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　遠　　　藤　　　光　　　男
- 1 -

                    