
date: 19950209
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成6(オ)2185
incident_name: 退職金
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第174号237頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 平成5(ネ)871
previous_judeged_at:19940714
agenda_description:  合資会社の有限責任社員で「専務取締役」の名称の下に無限責任社員の職務を代行していた者について従業員を対象とする退職金規定の適用があるとされた事例
law_area: 
law_description:  商法156条，労働基準法9条，労働基準法11条，労働基準法89条1項3号の2，労働基準法89条2項
summary_description:  合資会社の有限責任社員で「専務取締役」の名称の下に代表者である無限責任社員の職務を代行していた者であっても、定款によって業務執行の権限を与えられておらず、代表者の指揮命令の下に労務を提供していたにとどまり、その対償としての金員の支払を受けていたものについては、右会社の従業員を対象とする退職金規定が適用される。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62748

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人渡辺彬迪の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
に足りる。原審が適法に確定したところによれば、被上告人は、合資会社である上
告人の有限責任社員であるが、定款によって上告人の業務執行の権限が与えられて
いたことはうかがわれず、被上告人が「専務取締役」の名称の下に上告人の代表者
である無限責任社員の職務を代行していたのは、上告人代表者の指揮命令の下に労
務を提供していたにとどまるものであり、被上告人が支払を受けていた「給料」は
その対償として支払われたものであるということができる。したがって、有限責任
社員となった後の被上告人についても上告人の従業員を対象とする本件退職金規定
が適用されるとした原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所
論の違法はない。論旨は採用することができない。
　よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　久　　　子
- 1 -

                    