
date: 19950228
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成3(あ)148
incident_name: 兇器準備集合、公務執行妨害、傷害、傷害致死
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第265号403頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19901217
agenda_description:  いわゆる東峰十字路事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57924

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人辻恵、同小川原優之の上告趣意は、違憲をいう点を含め、その実質はすべ
て単なる法令違反、事実誤認の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たら
ない（なお、被告人につき、本件公務執行妨害について共謀の成立が認められる以
上、その犯行手段である暴行の結果として生じた本件傷害、傷害致死についても共
謀共同正犯としての責任を負うべきものとし、また、被告人の本件行為が正当性を
持ち得ないとした原判断は、是認することができる。）。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　平成七年二月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　尾　　　崎　　　行　　　信
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　野　　　正　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　千　　　種　　　秀　　　夫
- 1 -

                    