
date: 19950718
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成3(オ)906
incident_name: 取立訴訟
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第176号415頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和63(ネ)2008
previous_judeged_at:19910131
agenda_description:  甲乙間でされた甲の乙に対するＡ債権と乙の丙に対するＢ債権とを相殺することができる旨の相殺予約に基づく相殺をもって丙がＢ債権の差押債権者丁に対抗することができないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法505条，民法511条
summary_description:  甲乙間で、甲の乙に対するＡ債権と乙の丙に対するＢ債権とを相殺することができる旨の相殺予約をしたが、乙の債権者丁がＢ債権を差し押さえた後に甲が右相殺予約に基づき乙に対して相殺の意思表示をしたなど原判示の事実関係の下においては、丙は、右相殺をもって丁に対抗することはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73139

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人冨島智雄、同松川雄次、同東川昇の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができる。本件相殺予約の趣旨は必ずしも明確とはいえず、その法
的性質を一義的に決することには問題もなくはないが、右相殺予約に基づきＤ株式
会社のした相殺が、実質的には、上告人に対する債権譲渡といえることをも考慮す
ると、上告人はＤ株式会社が被上告人の差押え後にした右相殺の意思表示をもって
被上告人に対抗することができないとした原審の判断は、是認することができる。原
判決に所論の違法はない。論旨は、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認
定を非難するか、又は独自の見解に立って原判決を論難するものであって、いずれ
も採用することができない。
　よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　野　　　正　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　千　　　種　　　秀　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　尾　　　崎　　　行　　　信
- 1 -

                    