
date: 20070406
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成19(行ス)9
incident_name: 執行停止申立却下決定に対する抗告事件（原審・大阪地方裁判所平成１９年（行ク）第２７号，本案事件・同裁判所平成１９年（行ウ）第５４号住民票消除処分取消請求事件）
court_name: 大阪高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  １　住民基本台帳法８条に基づく職権による住民票の消除につき，住民票の消除がされると，住民基本台帳法１５条２項，公職選挙法２９条１項の規定に基づく市町村長からの通知に基づいて同法２７条１項の規定による住所を有しなくなった旨の表示がされ，その後さらに同法２８条２号の規定により選挙人名簿から抹消されることにより，その者の選挙権の行使が制限されることになるところ，住民票の消除は同法２７条１項の規定による住所を有しなくなった旨の表示をするための法律上の要件とはされていないものの，住民基本台帳法の規定によれば，住民票の消除がされた者は当該市町村の区域内に住所を有しなくなった高度の蓋然性が存するということができる上，同法１５条２項，公職選挙法２９条１項の各規定に照らすと，同法は住民基本台帳法１５条２項に基づく市町村長からの住民票の消除の通知に基づいて当該市町村の選挙管理委員会が選挙人名簿に公職選挙法２７条１項の規定による住所を有しなくなった旨を表示することを予定しているものということができるから，住民票の消除は，選挙権の行使の制限という法的効果をもたらす行政処分に当たる。 ２　住民基本台帳法８条に基づく職権による消除によって住民票を消除された者がした同処分の効力の停止を求める申立てにつき，前記処分により，少なくとも市議会議員及び府議会議員の各一般選挙において選挙権を行使することが極めて困難にならざるを得ないのであり，憲法１５条１項，３項，９３条２項等によって保障されている選挙権を行使する権利が侵害されているというべきであるところ，選挙権は憲法によって保障され，当該権利又はその行使を制限することが原則として許されない国民の重要な権利であるにとどまらず，侵害を受けた後に争うことによっては権利行使の実質を回復することができない性質のものであることにかんがみると，前記処分により生ずる著しい損害を避けるため緊急の必要があるというべきであるが，住民基本台帳法４条に規定する住民の住所とは，生活の本拠，すなわち，その者の生活に最も関係の深い一般的生活，全生活の中心を指すものであり，一定の場所がある者の住所であるか否かは，客観的に生活の本拠たる実体を具備しているか否かにより決すべきものと解されるところ，前記の者については，起臥寝食の場所としたことはなく，単に郵便物の郵送先として利用し，月に１ないし２回，郵便物を受領するために赴くにすぎない建物の所在地を住民基本台帳法にいう住所として認めることはできず，最も多く起居している野宿の場所や，月のうち２週間程度起居している数軒の簡易宿泊所等についても，生活の本拠とはいえず，同法にいう住所を見出し難いことなどからすれば，行政事件訴訟法２５条４項後段にいう「本案について理由がないとみえるとき」に該当するとして，前記申立てを却下した事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=35270

verdict:

- 1 -
主 文
１ 本件抗告を棄却する。
２ 抗告費用は，抗告人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 本件抗告の趣旨及び理由
本件抗告の趣旨及び理由は，抗告人提出の別紙「即時抗告申立書」及び
「抗告理由書」に各記載のとおりである。その主張の要旨は，以下のとおり
である。
１ 大阪市αに定住していることが明らかな抗告人が，α内において選挙権を
行使しても，選挙無効の原因とはならない。
２ 相手方の不作為・過失により抗告人の選挙権が剥奪されることは許されな
い。
３ 抗告人の本件申立てについて，憲法１５条に抵触し，また，平成１７年９
月１４日に示された最高裁判所判決の内容に反する判断をすべきではない。
第２ 事案の概要等
１ 本件は，次項に述べる本案訴訟を前提にして，抗告人が行政事件訴訟法２
５条２項に基づき，大阪市西成区（以下「西成区」という。）の区長（以下
「西成区長」という。）が作成する住民基本台帳に住民として記録されてい
た抗告人に対して，西成区長において住民基本台帳法８条に基づいて職権に
よりした抗告人の住民票を消除する処分（以下「本件消除処分」という。）
は，本件消除処分により生ずる重大な損害を避けるため緊急の必要があり，
かつ，本件消除処分の効力を停止することにより公共の福祉に重大な影響を
及ぼすおそれがあるとき，又は本案について理由がないとみえるときに当た
らないなどの理由に基づいて，本案訴訟の判決確定に至るまで本件消除処分
の効力の停止を求めた事案である。
２ 本案訴訟は，抗告人が相手方を相手当事者として，西成区長が作成する住
- 2 -
民基本台帳に住民として記録されていた抗告人に対して，西成区長が本件消
除処分をすることは，憲法１５条，１４条に反し違法であるなどと主張して，
その取消しを求めるもの（処分の取消しの訴え）である。
３ 原審裁判所は，本件について，行政事件訴訟法２５条４項後段の「本案に
ついて理由がないとみえるとき」に該当すると判断して，上記申立てを却下
した（原決定）。
４ 抗告人は，原決定を不服として本件即時抗告を申し立てた。
５ 本件の争点は，原決定「理由」欄の「第２ 事案の概要」の３項（原決定
２頁１１行目から同１５行目まで）と同じであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
１ 「法令の定め」，「前提となる事実」，（原決定に掲げる）争点①及び争
点②についての判断は，原決定「理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の１
項ないし４項（原決定２頁１７行目から同２２頁１行目まで）と同じである
から，これを引用する。
２ 行政事件訴訟法２５条４項後段の「本案について理由がないとみえると
き」に該当するか否かという点（原決定に掲げる争点③）について
(1) 一件資料（審尋の全趣旨を含む。）によれば，抗告人が住民基本台帳に
記載されている住所地に生活の本拠を有していないと認めることができる。
したがって，行政事件訴訟法２５条４項後段の「本案について理由がない
とみえるとき」に該当し，本件は，執行停止することができない場合であ
るといわざるを得ない。
(2) また，信義則の点から本件消除処分を行うことが許されないとまでいう
ことができないことについては，原決定「理由」欄の「第３ 当裁判所の
判断」の５，(2)項（原決定３５頁２０行目から同４２頁２４行目まで）と
同じであるから，これを引用する。
(3) 抗告人は，当審において，上記第１のとおり主張するが，いずれも理由
- 3 -
がない。また，抗告人が提出する意見書の内容について，当裁判所は，同
意見書記載の主張を採用しない。
(4) したがって，抗告人の主張はいずれも理由がない。
３ よって，主文のとおり決定する。
平成１９年４月６日
大阪高等裁判所第１１民事部
武 田 和 博裁判長裁判官
松 山 文 彦裁判官
辻 本 利 雄裁判官
- 4 -

                    