
date: 19561221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)628
incident_name: 家屋明渡等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第10巻12号1598頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560519
agenda_description:  借家法第一条ノ二にいう「正当ノ事由アル場合」にあたるとされた一事例
law_area: 
law_description:  借家法1条ノ2
summary_description:  賃貸人において賃貸家屋をみずから使用する必要を生じた理由が、賃貸人自身第三者から賃借居住していた家屋につき債務不履行を理由とする明渡請求訴訟を提起され敗訴したためであつても、十分な防禦方法を尽したに拘らず敗訴したものであること、賃借人が近くその甥所有の家屋を使用する見込のあること、その他原審認定のような事実（原判決理由参照）がある場合には、借家法第一条ノ二にいう「正当ノ事由アル場合」にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57663

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、法令の違背をいうけれども、原審が適法に確定した当事者双方の事情の
もとでは、被上告人の本件解約申入は借家法一条の二にいう「正当の事由ある場合」
に該当し、被上告人として上告人に対し信義に欠けるところは認められないとした
原審の判断は相当である、原判決には所論の違法はない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    