
date: 19560330
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(オ)666
incident_name: 売掛代金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第21号587頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540608
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76921

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人岩田満夫の上告理由について。
　原判決の認定した事実によれば、Ｄ石鹸株式会社が被上告人に対して負担する売
掛代金債務に対し、同社代表取締役である上告人が個人として重畳的に該債務を引
受け、その担保として被上告人宛、額面十万円九通及び十二万五千八百円一通の約
束手形を振り出した（後十万円は弁済）というのであるから、本件は所論更改と認
められる場合に該当しないこと明らかである。所論引用の判例は「手形以外の債務
を手形債務に変更」した場合、即ち「債務の履行に代えて振出された」と認められ
る場合に関する判例であるから、本件には不適切である。論旨はひつきよう原審の
前示認定を非難するに帰し、採用の限りでない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    