
date: 19560510
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)77
incident_name: 訴願裁決取消請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第22号89頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551111
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77472

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士河田清次の上告理由について。
　原判決挙示の検甲一号証の投票の記載によれば、原判決がその投票の冒頭の一字
を「安」と書いたものと認定したこと、竝びに、挙示の証言によつて認められる本
件選挙における候補者のうち「安」の字のつく姓の者はＣ一人である事情と右投票
の記載の形態、記載順序等によれば、原判決が右「安」の字の残りの記載をそれぞ
れ「原」「善」「吉」の三字を書こうとして明確には書けなかつたものと推定する
のを相当とすると判断したことは、これを首肯することができる。されば、原判決
が右投票をＣに対する有効投票としたのは正当であつて、論旨はその理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    