
date: 19560810
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)1505
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第10巻8号1309頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560227
agenda_description:  オーストラリヤ海軍軍属の日本国内における昭和二八年一〇月二八日条約第二八号（日本国における国際連合の軍隊に対する刑事裁判権の行使に関する議定書）発効前の犯罪とわが国の裁判権
law_area: 
law_description:  昭和28年10月28日条約28号（日本国における国際連合の軍隊に対する刑事裁判権の行使に関する議定書）附属書、刑事裁判権に関する条項1（ｂ），昭和28年10月28日条約28号（日本国における国際連合の軍隊に対する刑事裁判権の行使に関する議定書）附属書、刑事裁判権に関する条項3（ａ），昭和28年10月28日条約28号（日本国における国際連合の軍隊に対する刑事裁判権の行使に関する議定書）附属書、刑事裁判権に関する条項3（ｂ），昭和28年10月28日条約28号（日本国における国際連合の軍隊に対する刑事裁判権の行使に関する議定書）附属書、刑事裁判権に関する条項3（ｃ），刑訴法338条1号
summary_description:  オーストラリヤ海軍軍属が、平和条約発効後の昭和二七年一〇月頃佐世保市内某方において、軍務とかかわりなく犯した麻薬取締法違反の罪に対しては、昭和二八年一〇月二八日条約第二八号（日本国における国際連合の軍隊に対する刑事裁判権の行使に関する議定書）の発効前でも、わが国の裁判所は刑事裁判権を有する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51474

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人Ａの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ｂの弁護人林逸郎の上告趣意第一点は違憲をいうが所論の昭和二八年一〇
月二八日条約第二八号（日本国における国際連合の軍隊に対する刑事裁判権の行使
に関する議定書）の締結前における本件犯罪に対しわが国の刑事裁判権が存する旨
の原審の判断は当裁判所大法廷判例（判例集九巻七号一一〇三頁）の趣旨に照らし
相当であつて少しも右条約に反するものでないから結局所論はその前提を欠き、同
第二点は単なる法令違反、同第三点は事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴四〇
五条の上告理由に当らない。
　被告人Ａの弁護人岡崎秀太郎の上告趣意第一点は要するに前記大法廷判例の趣旨
に添わない見解に立つて主張する違憲論であつて到底採用し得ないし、同第二点は
単なる法令違反、同第三点は事実誤認と量刑不当の主張であつていずれも刑訴四〇
五条の上告理由に当らない。
　また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条、一八一条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決す
る。
　　昭和三一年八月一〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    