
date: 19560717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)285
incident_name: 離婚等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第22号803頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541209
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77109

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山田重次の上告理由について。
　所論期日は、記録上、原審において最初に為すべき口頭弁論期日と認められるか
ら、原審が右期日に出頭しない控訴人において、控訴状の記載に基き陳述したもの
とみなし、出頭した被控訴代理人に弁論を命じ、口頭弁論を終結した事は違法でな
い（昭和二五年（オ）第一九三号同年一〇月三一日第三小法廷判決、民集四巻十号
五一六頁参照）。其の他の論旨は原判決の違法を主張するものでないから採用に値
しない。
　よつて民訴四〇一条、九五条、八九条に従い裁判官全員一致で主文のとおり判決
する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    