
date: 19560629
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)85
incident_name: 訴願裁決取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第22号659頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551121
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77478

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人黒田寿男、同小島成一、同増永忍の上告理由について。
　ＤのＥ々議会の議員候補については、同人の承諾なく同届出書にも候補者たる同
人の承諾書が添付せられていなかつたことは、原判決の確定するところであり、こ
の事実の認定を非難する論旨は適法の上告理由とならず、本人の承諾のない以上、
適法な候補者とならないことは勿論であり、その他右承諾若しくは承諾書の存在を
前提とする論旨はすべて採用することができない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    