
date: 19560517
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(オ)922
incident_name: 共有物分割請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第22号109頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540929
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76995

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　事実審は適法に上告人（被告）と被上告人（原告）との間に本件不動産の分割に
協議の調わない事実を認定し、民法二五八条により、本件不動産を競売に付しその
売得金を分配する旨の被上告人（原告）の請求を正当と認めたのであつて、原判決
には所論の違法はない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    