
date: 19561120
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)3470
incident_name: 業務上過失致死等
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第115号457頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541012
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75659

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人木原鶴松の上告趣意は、事実誤認、法令違反の主張を出でないものであつ
て、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用す
べきものとは認められない（本件事故につき、被告人に業務上の過失があつたもの
と認めた原審の判断は正当である）。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三一年一一月二〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    