
date: 19560203
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)5223
incident_name: 経済関係罰則の整備に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第10巻2号153頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所 　函館支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531117
agenda_description:  費消した賄賂に相当する金額を返還した場合における収賄者からの追徴の可否
law_area: 
law_description:  経済関係罰則ノ整備ニ関スル法律4条，刑法197条ノ4
summary_description:  被告人が収受した賄賂を費消した後、その価額に相当する金額を贈賄者に返還したとしても、その返還は賄賂そのものの返還ではないから、被告人においてすでに享受した利益を追徴される責任を免れない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51299

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡田直寛の上告趣意について。
　原判決は、所論第一審判決主文掲記の没収物件以外の価額二一万二千六百三〇円
に相当する賄賂はすでに被告人において費消した旨判示して居り、右事実は記録上
明白であるから、その後右賄賂の内金一〇万円を贈賄者に返還したとしても、その
返還は賄賂そのものの返還ではないから、被告人においてすでに享受した利益を追
徴される責任を免れることを許されないことは、当裁判所の判例（昭和二四年（れ）
第一九九七号同年一二月一五日第一小法廷判決、集三巻一二号二〇二三頁）に照し
明らかである。されば右同趣旨に出た原判決は正当であり、所論違憲の主張は前提
を欠くものといわなければならない。論旨は採用の限りでない。
　また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
　　昭和三一年二月三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    