
date: 19561221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)514
incident_name: 売渡代金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第24号563頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551110
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77417

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人篠原陸朗の上告理由について。
　しかし、論旨第一点摘録のような判示があつたからといつて、原審が予断をもつ
て裁判したとはいえないこと勿論であり、その他の論旨は、原審が適法にした証拠
申出の採否、証拠の取捨判断、事実の認定を争うに帰し、すべて採用に値しない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    