
date: 19560309
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(ゆ)2
incident_name: 貸金業等の取締に関する法律違反、弁護士法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第140号565頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551208
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75936

verdict:

昭和三一年（ゆ）第二号
　右の者から、同人にかかる恐喝、弁護士法違反、貸金業等の取締に関する法律違
反被告事件について、昭和三〇年一二月八日仙台高等裁判所が言渡した判決に対し
て上告受理の申立があつたので、当裁判所は次のとおり決定する。
　本件申立にかかる被告事件の上告を受理する。
　（但し弁護人鍜治利一の申立理由書中第一点、同成田篤郎の同書中第一点、同成
田哲雄の同書中（一）（二）、申立人本人の回書中Ｇ結論を除き他の部分を排斥す
る。）
　　昭和三一年三月九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    