
date: 19560410
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(オ)225
incident_name: 売買契約存在確認、所有権移転登記手続等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第21号691頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540218
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76858

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　所論第一点は、原審が適法にした事実認定を非難し、または原判示を正解せずし
て理由にそごありと主張するものであり、同第二点は、売買予約の成立と予約完結
権の行使を混同し、独自の見解に立脚して原判決を論難するものであつて、「最高
裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法
律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈
に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    