
date: 19561115
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)349
incident_name: 建物収去土地明渡等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第10巻11号1438頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550121
agenda_description:  代理人の弁護士法第二六条違反行為によつてされた調停の効力
law_area: 
law_description:  弁護士法26条
summary_description:  調停の代理人たる弁護士に弁護士法第二六条違反の行為があつても、それによつてされた調停は当然無効ではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57585

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、法令違反の主張であるが、民法五四一条の解除は債務不履行を原因とす
るものであり、本件の解除は、債務不履行を原因とするものではなく、罹災都市借
地借家臨時処理法七条に基きなされるものであるから、これに民法五四一条を適用
する余地はない。また、原審の認定した事実関係の下においては、本件解除は未だ
権利の濫用とはいいがたく、更に相手方の弁護士に弁護士法二六条に違反した行為
があつたからといつて、それによつてなされた本件調停が当然無効のものであると
いうことはできない。以上の諸点に関する原審の判断はいずれも正当であつて、所
論は理由がない。よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一
致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    