
date: 19561130
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(オ)979
incident_name: 売買代金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第24号293頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540913
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77015

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山長又三郎の上告理由について。
　本件の原審（控訴審）に係属中、被控訴人Ｂ１電気実業株式会社は、昭和二八年
六月一七日Ｂ２商事株式会社に合併、解散したことは、記録添付の登記簿抄本によ
つて明らかであり、これにより、原審における訴訟手続の中断したことは所論のと
おりである。しかしながら、右被控訴人の承継人たるＢ２商事株式会社は、当審に
おいて中断した訴訟手続を受継する旨の申立をし、かつ、さきに被控訴人Ｂ１電気
実業株式会社の代表者取締役Ｄが原審において、右中断中に、被控訴会社の法律上
代理人としてした訴訟行為を追認したことは、記録上明らかであるから、これによ
つて中断中になされた訴訟行為の瑕疵は、すべて治癒せられ遡つて有効となつたも
のと解すべきである。
　よつて論旨は理由なく、民訴三九六条、三八四条、九五条、八九条に従い、裁判
官全員の一致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　裁判官谷村唯一郎は退官につき署名押印できない。
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
- 1 -

                    