
date: 19560628
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)3995
incident_name: 業務上過失致死、業務上過失艦船覆没
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第10巻6号939頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550930
agenda_description:  一　海難審判所のなした裁決における判断は地方裁判所を拘束するか 二　海難審判所のなした裁決は刑訴第四〇五条の判例にあたるか
law_area: 
law_description:  刑訴法405条，刑訴法317条，裁判所法4条，海難審判法4条1項
summary_description:  一　海難事件で審判所のなした過失の有無に関する判断は同一事件について地方裁判所を拘束しない。 二　海難事件で審判所のなした裁決は、刑訴第四〇五条にいう判例にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51440

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　原審弁護人能勢喜八郎の上告趣意は判例違反をいうが、海難事件で審判所のなし
た裁決における過失の有無に関する判断は、同一事件について刑事裁判をなす司法
裁判所を拘束するものではない。海難審判所のした裁決に反する判断が所論のごと
く刑訴四〇五条二号三号にいわゆる判例違反ということができないのは明白である。
その余の論旨は畢竟事実誤認、単なる法令違反の主張を出でないものであつて刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三一年六月二八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    