
date: 19561225
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)239
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第24号593頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541119
agenda_description:  解約申入の正当事由と主張責任
law_area: 
law_description:  
summary_description:  解約申入の正当事由として、「生計を維持するため本件家屋で商業を営む必要があること」を主張しただけで、「現状においては息子等への嫁取りは不可能な事情にある」との事実は主張しなかつた場合、後者の事実の有無を審理することなく正当事由の存在を否定しても違法でない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77093

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人白川彪夫の上告理由について。
　所論は事実認定に経験則違反があるというが、その実質は単なる事実誤認の主張
を出でないものであつて、適法な法令違反の主張とは認められない。
　又、原審は、当事者双方に存する事情を認定参酌した上解約申入に正当の事由の
あることを否定したものであり、その判断は正当である。上告人は原審において、
正当の事由として、生計を維持するため本件家屋で商業を経営する必要があること
を主張したものであり、所論の言及する「現状においては息子等へ嫁取りは不可能
な事情にある」事実のごときは、これを主張していないのであるから、原審がその
点について判断しなかつたのも当然であつて、その間所論の違法はなく、原審の認
定に即しない事実によつて原判決を非難する論旨は採るべき限りでない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    