
date: 19561025
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)813
incident_name: 貸金業等の取締に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第10巻10号1447頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551228
agenda_description:  一　貸金業等の取締に関する法律第一八条第一号の罪の性質 二　営業犯の公訴時効 三　出資の受入、預り金及び金利等の取締等に関する法律附則第一一項と憲法第一四条
law_area: 
law_description:  貸金業等の取締に関する法律5条，貸金業等の取締に関する法律18条1号，貸金業等の取締に関する法律18条，出資の受入、預り金及び金利等の取締に関する法律附則5項11項，刑訴法250条5号，刑訴法253条，刑法45条，出資の受入預り金及び金利等の取締等に関る法律附則11項，憲法14条
summary_description:  一　貸金業等の取締に関する法律第一八条第一号の罪は営業犯である。 二　営業犯の公訴時効は最終の犯罪行為が終つた時から進行する。 三　刑罰法令は行為時法によるべきものであつて、所為出資の受入、預り近及び金利等の取締等に関する法律附則第一一項は貸金業等の取締に関する法律第五条違反の行為をした者に対しては、何人に対しても平等に適用せられ、何ら差別を設けていないのであるから、違憲の主張はその前提を欠き、所論は適法な上告理由とは認められない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51540

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大蔵敏彦の上告趣意第一点は違憲をいうが、原憲で主張・判断のない事項
であるのみならず、刑罰法令は行為時法によるべきものであつて、所論新法附則一
一項は、旧法五条違反の行為をした者に対しては、何人に対しても平等に適用せら
れ、何ら差別を設けていないのであるから、違憲の主張はその前提を欠き、所論は
適法な上告理由とは認められない。同第二点は違憲をいうが、その実質は単なる訴
訟法違反の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（事実審の適法に
確定した事実によれば、本件各所為は、貸金業という一個の営業犯を構成するもの
というべく、そして営業犯の公訴時効は、いわゆる包括一罪の場合と同様に、その
最後の犯罪行為が終つたときから進行すると解すべきものである。それ故、この点
に関する原判示は正当である。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三一年一〇月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    