
date: 19560419
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(し)13
incident_name: 麻薬取締法違反被告事件につきなした収監状執行に対する異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第113号381頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560216
agenda_description:  控訴棄却の判決と再保釈の効力
law_area: 
law_description:  刑訴法343条，刑訴法404条
summary_description:  一　原審の決定要旨 控訴審において控訴棄却の判決の宣告があり、禁錮以上の刑に処する旨の第一審判決が維持せられた場合においては第一審判決宣告後のいわゆる再保釈はその効力を失うものと解すべきである。 二　当審の決定 論旨は違憲をいうが、その実質は結局刑訴三四三条の解釈、適用に関する原審の見解（右法条に対する原審の解釈、適用は相当である）を非難するに帰着し、刑訴四三三条の特別抗告理由に該当しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61019

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件特別抗告の理由は、末尾添附の書面記載のとおりである。
　論旨は違憲をいうが、その実質は結局刑訴三四三条の解釈、適用に関する原審の
見解（右法条に対する原審の解釈、適用は相当である）を非難するに帰着し、刑訴
四三三条の特別抗告理由に該当しない。
　よつて刑訴四三四条、四二六条一項により裁判官全員一致の意見で主文のとおり
決定する。
　　昭和三一年四月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    