
date: 19560613
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(し)14
incident_name: 窃盗、麻薬取締法違反等被告事件につきなした保釈許可決定の抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所大法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第10巻6号847頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560306
agenda_description:  地方裁判所の一人の裁判官のした保釈許可決定に対する不服の申立を審判すべき裁判所
law_area: 
law_description:  刑訴法97条，刑訴法419条，刑訴法429条1項2号
summary_description:  地裁の一人の裁判官をもつて構成する裁判所としての保釈許可決定は、刑訴第四二九条にいう「その他の裁判官がした裁判」にはあたらず、これに対する抗告審は高等裁判所である。
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51547

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原決定を取消す。
　　　　　本件を大阪高等裁判所に差し戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件保釈許可決定は一人の裁判官をもつて構成する裁判所としての決定であつて、
刑訴四二九条にいう「その他の裁判官がした裁判」には当らないものといわなけれ
ばならない。しからばこれに対する抗告審は高等裁判所であるから、これに反する
見解に立つ原審決定は違法であり（原審判示引用の第三小法廷の判例は刑訴二四条
二項による忌避申立却下の裁判に対するものであつて、本件の場合には適切でない。）、
論旨引用の各高等裁判所の判例にも違反するものといわなければならない。論旨は
理由があるから刑訴四三四条、四二六条により、裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
　　昭和三一年六月一三日
　　　　　最高裁判所大法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　耕　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 2 -

                    