
date: 19561211
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(テ)17
incident_name: 仮処分異議
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第10巻12号1550頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550808
agenda_description:  民訴法第四〇九条ノ二第二項の合憲性
law_area: 
law_description:  民訴法409条ノ2第2項，憲法32条
summary_description:  民訴第四〇九条ノ二第二項の規定は憲法第三二条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57639

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人神谷安民の上告理由について。
　所論憲法三二条は、何人も裁判所において裁判を受ける権利あることを規定した
に過ぎないもので、いかなる裁判所において、裁判を受くべきかの裁判所の組織、
権限、審級等については、すべて法律において諸般の事情を考慮して決定すべき立
法政策の問題であつて、憲法には八一条を除くほか、特にこれを制限する規定の存
しないことについては、すでに当裁判所大法廷判決の判示したところである（昭和
二三年（れ）二八一号同二五年二月一日大法廷判決、集四巻二号八八頁、昭和二二
年（れ）一八八号同二三年七月七日大法廷判決、集二巻八号八〇一頁）。されば、
仮差押又は仮処分に関してなした判決に対して、通常の上告をなし得ないものとし
た民訴法の規定の違憲でないことは、右判決の趣旨に徴して明らかである。なお、
仮差押又は仮処分事件においては、たとえ申請の理由たる事実が裁判で認められた
としても、疏明されたに過ぎず、本案事件の裁判を拘束するものではないから、所
論はその前提を欠き、この点からも採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    