
date: 19560302
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(オ)258
incident_name: 農地買収計画決定取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第10巻3号163頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540211
agenda_description:  遡及買収指示手続の違法は右指示に基き定められた農地買収計画を違法ならしめるか
law_area: 
law_description:  自作農創設特別措置法6条の3
summary_description:  遡及買収指示手続に違法があつても、このため、右指示に基き定められた農地買収計画が違法となることはない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57485

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士中村達の上告理由第一点について。
　県農業委員会のした買収指示の手続に所論のような瑕疵があつたとしても、買収
計画自体に瑕疵がない限り買収計画が違法となるものではなく、原審引用した第一
審判決のこの点に関する判示は正当であり論旨は採るを得ない。
　その余の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」
（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法
にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    