
date: 19560717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)2518
incident_name: 建造物破損、暴力行為等処罰に関する法律違反、銃砲刀剣類等所持取締令違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第10巻7号1138頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540512
agenda_description:  暴力行為等処罰に関する法律第一条第一項の「多数の威力を示し」た一事例
law_area: 
law_description:  暴力行為等処罰に関する法律1条
summary_description:  被告人が外四名と共に被害者方に至り、被害者に対し「今日はばらしに来た、表に五人許りＣがドスを持つて来ている」といつた所為は、暴力行為等処罰に関する法律第一条第一項の「多衆の威力を示し」たことになる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51346

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人井本常作、同井本良光の上告趣意第一点（一）乃至（三）について。
　原判決が維持した第一審判決の判示第二によれば、被告人はＡ等四名と共にＢ方
に至り、被告人において同人に対し、「……今日はばらしに来た。表に五人許りＣ
がドスを持つて来ている。こんな家は目茶苦茶にばらしてやる。お前の兄貴も刺し
てやる。生かしては置けぬ。」等と申し向け多衆の威力を示して脅迫した上、同人
の右居宅玄関硝子戸を蹴飛ばしてその硝子二枚位を損壊したというのである。して
みれば被告人は多衆の威力を背景としこれを利用して脅迫したものであること明ら
かであるから、原判決の維持した第一審判決がこれを暴力行為等処罰に関する法律
一条一項にあたるとしたのは正当であつて、所論援用の各判例に反するところは少
しもない。論旨は事実誤認を前提とする判例違反の主張であつて採用できない。
　同第一点の（四）について。
　論旨は暴力行為等処罰に関する法律一条にいわゆる「多衆」の解釈について判例
違反を主張するけれども、所論援用の各判例の中大審院大正二年（れ）第一五五八
号の判決は、刑法一〇六条の「多衆」の意義について判断を示したものに外ならな
いから、本件に適切でなく、その他の各判例は「多衆」の意義について判断を示し
たものでない。論旨は理由がない。
　同第二点について。
　論旨は量刑不当の主張であつて適法な上告理由とならない。
　また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和三一年七月一七日
- 1 -
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 2 -

                    