
date: 19560406
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)320
incident_name: 約定金支払請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第21号657頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541224
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77123

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人竹西輝雄、同南政雄の上告理由について。
　原判決認定の事実によれば、上告人に強迫の故意あり、被上告人等に対する強迫
行為は違法であり、且つ右強迫行為により被上告人等が畏怖し、因つて甲第一号証
に署名したものであることがすべて肯認できる。論旨はひつきよう事実認定の非難
に帰し、また引用の各判例は何れも本件の場合に不適切のものであるから、論旨は
採用し難い。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    