
date: 20130712
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成24(行ヒ)156
incident_name: 差押処分取消，国家賠償等請求事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第244号43頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 平成23(行コ)19
previous_judeged_at:20111222
agenda_description:  滞納者と他の者との共有に係る不動産の滞納者の持分に対する差押処分の取消訴訟と他の共有者の原告適格
law_area: 
law_description:  行政事件訴訟法9条1項，国税徴収法47条1項，国税徴収法69条1項ただし書，国税徴収法69条2項
summary_description:  滞納者と他の者との共有に係る不動産につき滞納者の持分が国税徴収法４７条１項に基づいて差し押さえられた場合における他の共有者は，その差押処分の取消訴訟の原告適格を有する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=83402

verdict:

- 1 -
平成２４年（行ヒ）第１５６号 差押処分取消，国家賠償等請求事件 
平成２５年７月１２日 第二小法廷判決 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
       上告費用は上告人の負担とする。 
            理     由 
 上告人の上告受理申立て理由（ただし，排除されたものを除く。）について 
 １ 本件は，選定者Ａ及び上告人（以下「本件選定者ら」という。）とＢとの共
有に係る不動産のＢの持分につき，Ｂが滞納していた相続税を徴収するため国税徴
収法４７条１項に基づく差押処分がされたことから，上告人が，選定当事者とし
て，上記処分の取消し等を求める事案である。 
 ２ 原審の適法に確定した事実関係等の概要は，次のとおりである。 
 (1) Ｃは，第１審判決別紙不動産目録記載１の各土地を所有し，また，その妻
である選定者Ａとともに，上記目録記載２の各建物を持分各２分の１の割合で共有
していた（以下，上記各土地及び上記各建物を併せて「本件各不動産」とい
う。）。 
 (2) Ｃは平成１６年５月１１日に死亡し，選定者Ａが上記各土地の持分２分の
１及び上記各建物の持分４分の１を，両名の子である上告人及びＢが上記各土地の
持分各４分の１及び上記各建物の持分各８分の１を，それぞれ相続により取得し
た。 
 (3) Ｂは，上記相続による財産の取得に係る相続税をその納付の期限である平
- 2 -
成２０年７月４日の経過後も納付せず滞納を続けたので，玉名税務署長は，国税徴
収法所定の手続を経て，同２２年６月２９日，同法４７条１項に基づいて本件各不
動産のＢの持分を差し押さえ（以下，これを「本件差押処分」という。），同日，
その旨の登記がされた。 
 ３ 原審は，本件差押処分は本件各不動産のＢの持分についてされたものであ
り，本件選定者らの持分についてされたものではなく，本件選定者らは本件差押処
分の取消しを求める原告適格を有しないから，その取消しを求める訴え（以下「本
件取消しの訴え」という。）は不適法であるとしてこれを却下した。 
 ４ しかしながら，原審の上記判断は是認することができない。その理由は，次
のとおりである。 
 (1) 行政事件訴訟法９条は，取消訴訟の原告適格について規定するが，同条１
項にいう当該処分の取消しを求めるにつき「法律上の利益を有する者」とは，当該
処分により自己の権利若しくは法律上保護された利益を侵害され又は必然的に侵害
されるおそれのある者をいうと解すべきである（最高裁昭和４９年（行ツ）第９９
号同５３年３月１４日第三小法廷判決・民集３２巻２号２１１頁，最高裁平成元年
（行ツ）第１３０号同４年９月２２日第三小法廷判決・民集４６巻６号５７１頁等
参照）。そして，処分の名宛人以外の者が処分の法的効果による権利の制限を受け
る場合には，その者は，処分の名宛人として権利の制限を受ける者と同様に，当該
処分により自己の権利を侵害され又は必然的に侵害されるおそれのある者として，
当該処分の取消しを求めるにつき法律上の利益を有する者に当たり，その取消訴訟
における原告適格を有するものというべきである。 
 (2) しかるところ，国税徴収法４７条１項に基づく差押処分は，滞納者の所有
- 3 -
する特定の財産につき，その名宛人である滞納者に対しその譲渡や用益権設定等の
処分を禁止する効力を有するものであるから，滞納者と他の者との共有に係る不動
産につき滞納者の持分が同項に基づいて差し押さえられた場合には，滞納者におい
て，当該持分の譲渡や当該不動産に係る用益権設定等の処分が禁止されるため，滞
納処分による差押登記後に当該不動産につき賃貸や地上権設定等をしてもこれを公
売処分による当該持分の買受人に対抗することができず，その結果，滞納者の持分
と使用収益上の不可分一体をなす持分を有する他の共有者についても当該不動産に
係る用益権設定等の処分が制約を受け，その処分の権利が制限されることとなる。
加えて，不動産につき同項に基づく差押処分がされた場合の使用又は収益について
は，当該不動産の価値を著しく減耗させる行為がされると認められるときに，税務
署長は滞納者及び当該不動産につき使用又は収益をする権利を有する第三者に対し
その使用又は収益を制限することができるものとされており（同法６９条１項ただ
し書，同条２項），滞納者と他の者との共有に係る不動産における滞納者以外の共
有者は上記の第三者に当たるものと解されるので，滞納者の持分が差し押さえられ
た土地上に建物を新築するなど，当該不動産の価値を著しく減耗させる使用又は収
益に関しては，滞納者のみならず，他の共有者についても同法６９条所定の上記制
限が及ぶこととなる。 
 以上に鑑みると，滞納者と他の者との共有に係る不動産につき滞納者の持分が国
税徴収法４７条１項に基づいて差し押さえられた場合における他の共有者は，その
差押処分の法的効果による権利の制限を受けるものであって，当該処分により自己
の権利を侵害され又は必然的に侵害されるおそれのある者として，その差押処分の
取消しを求めるにつき法律上の利益を有する者に当たり，その取消訴訟における原
- 4 -
告適格を有するものと解するのが相当である。 
 ５ 以上によれば，滞納者であるＢと本件選定者らとの共有に係る本件各不動産
のＢの持分についてされた本件差押処分に関し，他の共有者である本件選定者ら
は，その取消訴訟の原告適格を有するものというべきであるから，本件選定者らが
原告適格を有しないとして本件取消しの訴えを不適法とした原審の判断には，法令
の解釈適用を誤った違法があるといわなければならない。 
 しかしながら，原審は，本件取消しの訴えにつき，仮定的に本案の判断をし，滞
納処分の要件を満たしている本件差押処分が対象財産の選定など所論の点において
違法なものとは認められない旨を判断しているところ，本件記録に現れた証拠関係
等に照らせば，原審の上記判断は是認することができ，上告人の本件取消しの訴え
に係る請求は理由がないことが明らかである。そうすると，上告人の上記請求は棄
却を免れないものである以上，不利益変更禁止の原則（行政事件訴訟法７条，民訴
法３１３条，３０４条参照）により，上告を棄却するにとどめるほかなく，原判決
の上記違法は結論に影響を及ぼすものではない。 
 なお，上告人のその余の請求に関する上告については，上告受理申立て理由が上
告受理の決定において排除されたので，これを棄却することとする。 
 よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。 
(裁判長裁判官 小貫芳信 裁判官 竹内行夫 裁判官 千葉勝美 裁判官   
鬼丸かおる) 
 
 

                    