
date: 20150116
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成25(行ウ)271
incident_name: 課徴金納付命令取消請求事件
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  同一人が，特定の銘柄の株式につき，一定期間に，繰り返し，自己の売り注文と買い注文とを同時刻に約定させる取引を行ったことが，金融商品取引法１５９条１項１号で禁止される仮装取引に当たるとしてした課徴金納付命令につき，同一人が，特定の銘柄の株式につき，自己の売り注文と買い注文とを同時刻に約定させる取引をした場合，この取引は金融商品取引法１５９条１項１号の「権利の移転を目的としない仮装の有価証券の売買」（仮装売買）に当たり，また，取引の回数，市場占有率，出来高，当該仮装売買にはいわゆる現物クロス取引が多く含まれていたこと等の諸点に照らし，同号の「取引が繁盛に行われていると他人に誤解させる等その取引の状況に関し他人に誤解を生じさせる目的」を有していたものということができるとして，上記課徴金納付命令を適法であるとした事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=85285

verdict:

1 
 
平成２７年１月１６日判決言渡   
平成２５年（行ウ）第２７１号  課徴金納付命令取消請求事件  
主 文  
１  原告の請求を棄却する。  
２  訴訟費用は原告の負担とする。  
事 実 及 び 理 由 
第１  請求  
金融庁長官が原告に対して平成２５年４月１６日付けでした金融
商品取引法に基づき課徴金１５３万円を国庫に納付することを命
じた決定を取り消す。  
第２  事案の概要  
１  本件は，原告が，別表記載のとおり，平成２２年９月２９日から同
年１２月１６日までの間（以下「本件取引期間」という。），３６回
にわたり，株式会社Ａ銀行（以下「Ａ銀行」という。）の株式（以下
「本件株式」という。）合計１２３万８０００株につき，自己の売り
注文と自己の買い注文を同時刻に約定させる取引（以下「本件取引」
という。）を行ったところ，金融庁長官が，本件取引は，金融商品取
引法（以下「金商法」という。）１５９条１項１号で禁止される，有
価証券の売買等につき「取引が繁盛に行われていると他人に誤解させ
る等その取引の状況に関し他人に誤解を生じさせる目的」（以下「繁
盛等誤解目的」という。）をもって，「権利の移転を目的としない仮
装の有価証券の売買」（以下「仮装売買」という。）をすることに当
たるとして，原告に対し，平成２５年４月１６日付けで，課徴金とし
て１５３万円を国庫に納付することを命ずる決定（以下「本件課徴金
納付命令」という。）をしたことにつき，原告が，被告に対し，本件
取引は仮装売買に当たらず，原告に繁盛等誤解目的はなかったから，
2 
 
本件課徴金納付命令は違法である旨主張して，本件課徴金納付命令の
取消しを求める事案である。  
２  関係法令の定め  
別紙関係法令の定め記載のとおり。  
３  前提事実（当事者間に争いがないか，文中記載の証拠及び弁論の全
趣旨により容易に認定することができる事実）  
(1) 原告の株式取引経験等  
原告は，本件取引当時４０歳の男性であり，複数の証券会社に口座
を持ち，日常的にインターネットを経由した株式の取引をしている個
人投資家である。  
原告は，昭和６２年頃から２０年以上の間，日常的に株式の取引を
継続し，平成１４年頃からは，「裁定取引」（価格の変動に連続性の
ある２銘柄について，価格差が生じた瞬間を狙って株価の安い銘柄を
買い付け，株価の高い銘柄を売り付けることにより差額を取得する取
引）を行っていた。（争いがない）  
(2) 本件取引に至る経緯等  
ア  Ａ銀行は，平成２２年９月２８日，株式会社Ｂ銀行（以下「Ｂ銀
行」という。）と連名で，①Ｂ銀行を完全親会社，Ａ銀行を完全子
会社とする株式交換（以下「本件株式交換」という。）を行うこと，
②Ｂ銀行は，本件株式交換に際し，本件株式１株につき０．０８９
株のＢ銀行の普通株式（以下「Ｂ銀行株」という。）を割り当てる
こと，③本件株式交換の効力発生日は平成２２年１２月２２日とし，
同月１６日を本件株式の最終売買日，翌１７日を本件株式の上場廃
止日とする予定であること，④本件株式交換の後，Ｂ銀行を吸収合
併存続会社とし，Ａ銀行を吸収合併消滅会社とする吸収合併を行う
予定であること等を公表した。（乙１９）  
3 
 
イ  原告は，平成２２年９月２８日，上記アの公表を知り，その翌日
である同月２９日から同年１２月１６日までの間（本件取引期間），
本件株式の価格とＢ銀行株の価格とを株式交換比率に基づいて換
算して比較し，割安銘柄を買い付ける一方，割高銘柄を売り付ける
ことにより（なお，売買株数は，本件株式交換比率で換算した株数
が本件株式とＢ銀行株とで概ね同数となるものであった。），それ
らの差額に相当する収益を得ることを目指す裁定取引を繰り返し
行った。（争いがない）  
ウ  原告は，上記イの裁定取引と並行して，別表記載のとおり，平成
２２年９月２９日から同年１２月１６日までの間（本件取引期間），
本件株式について，複数の証券会社に開設した証券口座を用い，自
己の売り注文と自己の買い注文を同時刻に約定させる取引（本件取
引）を行った。本件取引は，本件株式について，原告が同時に取引
の売主と買主となったものであり，実質的な権利の移転を伴わない
ものであった。（争いがない）  
エ  Ａ銀行は，Ｃ市場第一部に上場されていたが，平成２２年１２月
１７日，上場廃止となり，平成２４年９月１８日，Ｂ銀行との合併
により消滅した。（甲７，乙１９）  
(3) 本件課徴金納付命令に至る経緯等  
ア  金融庁長官は，平成２４年１１月１６日，原告に対し，本件取引
が繁盛等誤解目的をもって仮装売買をしたものとして金商法１７
８条１項１３号（１７４条１項，１５９条１項１号）に当たるとし
て，納付すべき課徴金の金額を１５３万円として，金商法１７８条
１項に基づき，審判手続を開始する旨の決定をした。（乙１）  
イ  金融庁長官は，上記アの審判手続を経た上で，平成２５年４月１
６日，原告に対し，金商法１８５条の７第１項に基づき，課徴金と
4 
 
して１５３万円を国庫に納付することを命ずる決定（本件課徴金納
付命令）をした。（争いがない）  
ウ  上記イの課徴金１５３万円は，同法１７４条１項２号の規定によ
る下記 (ア )の額から，下記 (イ )の額を控除した額（１５３万８００
０円）につき，同法１７６条２項の規定により，１万円未満を切り
捨てた金額である。（甲７）  
(ア ) 本件取引が終了してから１月を経過するまでの間の各日に
     おける本件株式の売付けについての同法１３０条に規定する
     最高の価格のうち最も高い価格（２４円）に，本件取引に係
     る本件株式の買付けの数量（同法１７４条７項，同法施行令
     ３３条の９の５第１号の規定により，原告が本件取引開始時
     に所有している本件株式３１万８０００株を含む３０２万９
     ０００株）が売付けの数量（１８８万２０００株）を超える
     数量（１１４万７０００株）を乗じて得た額       
２７５２万８０００円  
(イ ) 上記 (ア )の超える数量（１１４万７０００株）に係る本件
     株式の買付けの価額         ２５９９万００００円  
(4) 本件訴訟の提起  
原告は，平成２５年５月１５日，本件訴訟を提起した。（顕著な
事実）  
４  争点及び争点についての当事者の主張  
金商法１５９条１項１号は，有価証券の売買等につき，繁盛等誤解
目的をもって仮装売買をすることを禁止している。  
本件の争点は，①本件取引が仮装売買に当たるか（争点１），②
原告が本件取引につき繁盛等誤解目的を有していたか（争点２）で
ある。  
5 
 
(1) 争点１（本件取引が仮装売買に当たるか）について  
（被告の主張の要旨）  
ア  金商法１５９条１項１号の仮装売買の意義等  
金商法１５９条１項１号の「権利の移転を目的としない仮装の
有価証券の売買」（仮装売買）とは，典型的には，同一人が同一
取引について両当事者となり，実質的な権利帰属主体の変更を伴
わない有価証券の売買をいう。  
金商法が仮装取引（仮装売買）を禁止するのは，本来自然の需
給関係（相場を変動させるような人為的操作とは無関係な投資家
らがそれぞれの経済的合理性に基づく意図を有しながら取引に
参加している状態において行われた買い注文と売り注文との関
係）により形成されるべき公正な価格を人為的に歪めるものを排
除するためである。仮装売買は，権利移転を目的としない売買取
引であり，同一人が，同一の有価証券等について同時期に同価格
で買付け及び売付け等の取引をすることであって，証券市場の観
察者には，独立の買主及び売主によってされた現実の取引と区別
することができない記録上の取引を作り出すから，仮装売買を行
うことで，投資家が投資判断を誤り，その投資家の参加によって
価格形成は歪められることになる。  
イ  本件取引が金商法１５９条１項１号の仮装売買に当たること  
本件取引は，客観的には，自己の売り注文と買い注文とを同時
に約定させる取引であり，原告が有している本件株式の実質的権
利帰属主体の変更を伴わない取引であるから，仮装売買に当たる
ことは明らかである。  
ウ  原告の主張について  
原告は，本件取引は節税効果を主たる目的とするものであり，
6 
 
経済的合理性のある取引であるから仮装売買ではない旨主張す
るが，経済的合理性のある取引であっても，権利の移転を目的と
しない取引であれば，仮装売買に該当することは，金商法第１５
９条１項１号の規定から明らかである。  
（原告の主張の要旨）  
本件取引のようなクロス取引（同一の者が同一銘柄の売り注文
と買い注文とを発注し，同一時刻に対当して約定させる取引）で
あっても，経済的合理性のあるものは禁止されていない。本件取
引は，実質的な権利帰属主体の変更を伴わないものであるが，以
下のとおり節税を主たる目的とし，株式の預け替えの目的もあり，
経済的合理性のある取引であるから，仮装売買には当たらない。  
ア  平成２２年分の所得税に係る還付金  
証券特定口座での株式の所得税の価格の計算では，取得単価の
小数点以下が切り上げられるから，クロス取引で株数を増やせば，
切り上げ分については簿価が高くなる場合があるので，実際の利
益を圧縮することができるというメリットがある。  
原告は，この節税効果を目的として本件取引を行ったものであ
り，原告の平成２２年分の所得税の確定申告における，同年分の
株式の譲渡損失は６５１万３５８４円であったが，本件取引を行
わなかった場合の株式の譲渡損失は５４２万６１５７円である
から，その差額は１０８万７４２７円であり，本件取引をしなか
ったとしたら還付される税金が７万２１００円減っていたこと
になる。  
イ  平成２３年分の所得税に係る還付金  
原告は，平成２２年の本件取引の結果生まれた評価損のある株
式を，平成２３年に全て売却した。本件取引により増加した評価
7 
 
損額は１５４万５４３６円である。もし本件取引をしなかったと
したら，株売買の損失は，４１８万２２０３円（平成２３年分の
所得税の確定申告における金額）から２６３万６７６７円に減少
し，還付される税金が９万８７００円減ることとなる。  
(2) 争点２（原告が本件取引につき繁盛等誤解目的を有していたか）
について  
（被告の主張の要旨）  
ア  金商法１５９条１項１号の繁盛等誤解目的の意義等  
金商法１５９条１項の「取引が繁盛に行われていると他人に誤
解させる等その取引の状況に関し他人に誤解を生じさせる目的」
（繁盛等誤解目的）とは，取引が頻繁かつ広範に行われていると
の外観を呈する等当該取引の出来高，売買の回数，価格等の変動
及び参加者等の状況に関し，他の投資者に自然の需給関係により
そのような取引の状況になっているものと誤解させることを認
識することをいう。  
そして，繁盛等誤解目的があるというためには，当該取引を行
った者が，当該取引を行えば第三者がその取引状況に関し，実需
に基づくものであると誤解する可能性があることを認識した上
で，当該取引を行ったことが認められれば足り，一般投資家に実
際に誤解が生じたことや，取引の結果として他人に損害が発生し
たことは要件ではない。また，同目的が認められる以上，他に，
併存する目的の有無，併存する目的との間の主従関係などは問わ
れない。また，繁盛等誤解目的の認定に当たっては，手段として
の仮装売買の態様自体から繁盛等誤解目的が強く推認されると
考えられている。  
イ  原告が本件取引につき金商法１５９条１項の繁盛等誤解目的
8 
 
を有していたこと  
(ア ) 本件取引の態様  
原告は，本件取引期間の全５４営業日の半数を超える２９
営業日において，３６回もの多数回にわたり仮装売買を繰り
返した。この３６回という回数は，原告が売りと買いを同時
に約定させた回数にすぎず，原告が行った証券会社ごとの注
文回数を計上すると，売り注文が６５回，買い注文が４３回
であり，証券会社ごとの注文回数はより多いため，上記のと
おりの実需に基づかない外観が作出された。また，上記の３
６回のうち２０回は，売り注文と買い注文がいずれも現物株
式による仮装売買，いわゆる現物クロス取引であり，取引前
後で持ち株数に変化がなく，仮装売買の典型であって，繁盛
等誤解目的をより強く推認させる。さらに，原告は，本件取
引を後場寄り（午後の取引の初めのこと）及び大引け（午後
の取引の終わりのこと）で行っていたが，後場寄り及び大引
けで行われた本件取引は，特に後の取引の株価に影響を与え
る取引である。  
本件取引の市場占有率をみても，本件取引期間全体では１
２．５０％，仮装売買が行われた２９営業日では１６．８８％
であり，そのうち８営業日（平成２２年１０月６日，同月１
３日，同月１４日，同月２６日，同年１１月１５日，同月１
９日，同月２４日，同年１２月９日）において３０％を超え
た上，平成２２年１１月１５日には原告の仮装売買による出
来高は６１．４９％を超える高占有率となっている。このよ
うに本件取引の市場占有率が高かったことは，本件取引の市
場への影響が大きかったことを示すものであり，他の投資者
9 
 
に対し，自然の需給関係によって本件株式の出来高が増加し
たと誤認させるものである。本件取引期間における本件株式
の出来高が１営業日平均で約１８万３０００株であり，本件
取引期間前の４０営業日の平均出来高８万９５００株の２倍
を超えていることはその証左である。  
このような取引の状況によれば，売買の回数，出来高，参
加者等の状況について実需に基づかない外観が作出され，事
情を知らない他の投資者において取引の状況への誤解が生じ
かねないことは明らかであって，原告がこのような態様の仮
装売買を行っていたこと自体から繁盛等誤解目的が強く推認
される。  
(イ ) 原告が本件取引以前に証券会社から注意喚起を受けてい
  たこと  
原告は，本件取引以前の平成２０年２月５日，株式会社Ｄ
証券（当時の商号はＥ証券株式会社。以下「Ｄ証券」という。）
の担当者から，現物株式に係る原告名義の売り注文と原告の
母名義の買い注文とが対当して約定していた取引について，
馴れ合い的な対当売買として相場操縦につながりかねないも
ので，再度行うと取引停止の措置を採るおそれがある旨の注
意喚起を受け，平成２１年５月１２日にはＦ証券株式会社（以
下「Ｆ証券」という。）の担当者から，現物株式に係る原告
名義の売り注文と買い注文とが対当して約定した取引につい
て，仮装売買であるとの疑義が生じる旨の注意喚起を受けて
いたほか，同年１０月２６日にも，原告名義の売り注文と買
い注文とが対当して約定した取引について注意喚起を受けて
いたのであるから，原告は，本件取引が他の投資者に自然の
10 
 
需給関係により取引が繁盛に行われているものと誤解される
ことを十分認識していたといえる。  
(ウ ) 原告の判断能力，取引経験等  
原告は，本件取引当時４０歳と十分に判断能力を備えた年
齢であり，昭和６２年ころから２０年以上もの間，日常的に
株式の取引をし，平成１４年ころからは裁定取引も行ってお
り，その判断能力は十分であり，本件取引に係る自己の取引
手法が本件株式の相場，出来高等に与える影響を十分に理解
していた。  
(エ ) 小括  
以上のとおり，本件取引の態様，原告が本件取引以前に証
券会社から注意喚起を受けていたこと，原告の判断能力，取
引経験等に照らし，原告が，本件取引を行えば，第三者がそ
の取引状況に関し，実需に基づくものであると誤解する可能
性があることを認識した上で，本件取引を行ったことが認め
られ，原告には繁盛等誤解目的があったといえる。  
ウ  原告の主張について  
(ア ) 原告は，本件取引は節税効果を主たる目的とし，株式の預
  け替えの目的もあり，このような経済的合理性のあるクロス
  取引は合法である旨主張するが，経済的合理性のある仮装売
  買であっても，取引の時期，方法等によっては繁盛等誤解目
  的が認められ，違法なものと評価される。また，原告の主張
  する上記目的を前提にすると，証券会社１社からの売り注文
  又は買い注文は１回で足りるにもかかわらず，あえて証券会
  社１社から複数の売り注文又は買い注文を出し，複数の者が
  売買に参加したかのような外観が作出されることになる取
11 
 
  引をすることに合理的な理由はなく，節税目的などという原
  告の上記主張は不合理である。  
また，仮に原告が節税目的を有していたとしても，繁盛等
誤解目的が認められる以上，他に併存する目的の有無，併存
する目的との主従関係等は問われない。原告も，同一証券会
社内の現物クロス取引が禁止されているとの認識を有してい
たことを自認している。  
(イ ) 原告は，裁定取引を行っていたから，本件株式の売買が繁
  盛に行われていると他人に誤解させると，本件株式に関心が
  集まってしまい，裁定取引の利点を消滅させるから繁盛等誤
  解目的はなかった旨主張するが，原告が行った裁定取引は，
  本件株式とＢ銀行株との株価に差異があることによって利
  益を得るものであるから，本件株式の株価がいくらであるか
  は，利益の大小に関わるのは別段，利益の有無の観点からは
  関係がない。裁定取引を行うには一定の出来高が必要となる
  ところ，仮装売買を行うことにより，他の投資者をして取引
  が繁盛に行われているものと誤解させ，他の投資者が取引に
  参加することにより出来高を増加させ，もって裁定取引によ
  る利益の拡大を図ることができる。また，原告は裁定取引を
  するためにクロス取引をする株式が少なくなることを意図
  していたと述べる一方で，原告がいう節税目的のクロス取引
  とはクロス取引をする株式が多いほど節税効果が大きくな
  るものであるから，原告の主張自体矛盾している。  
(ウ ) 原告は，本件株式の出来高の増加はＡ銀行とＢ銀行との合
併が発表されたからであって，本件取引により誘引されたと
はいえない旨主張するが，本件取引により他の投資者の取引
12 
 
が実際に誘引されたか否かは繁盛等誤解目的の有無とは関
係がない。一般論として，合併の発表が出来高の増加に影響
を与えることも考えられるものの，本件取引の態様に照らし，
本件取引が出来高の増加に影響を与えていないとはいえな
い。  
（原告の主張の要旨）  
ア  原告が本件取引につき金商法１５９条１項の繁盛等誤解目的
を有していなかったこと  
(ア ) 前記 (1)（原告の主張の要旨）のとおり，本件取引は，節
  税を主たる目的とし，株式の預け替えの目的もあり，経済的
  合理性のある取引であるから，原告には金商法１５９条１項
  の繁盛等誤解目的はなかった。  
(イ ) 原告は，本件取引当時，本件株式につき裁定取引を行って
  いたところ，裁定取引を行うためには，本件株式を安く買う
  必要があったが，本件株式の取引が活発であると思われると，
  他の投資家の売り注文が高値でされることになり，原告の裁
  定取引の目的が達せられなくなってしまう。また，裁定取引
  は他の投資家が価格差に気付いてしまえば利益がなくなる
  取引であるから，本件株式の取引に関心，注目が集まると不
  利になるものである。したがって，原告は，本件取引当時，
  売買が繁盛に行われていると他人に誤解される等の繁盛等
  誤解目的を有していなかった。  
(ウ ) 本件株式の出来高の増加は，一般的に合併が発表された場
  合の出来高の増加と同程度であり，原告の本件取引は本件株
  式の出来高の増加を誘引していない。原告が，平成２２年１
  月から平成２４年１２月までに株式交換及び合併を行った
13 
 
  企業１１１社について，合併等発表前後の１日の平均出来高
  の増加率の統計を取ったところ，１か月で出来高が増加した
  のは８２社，うちＡ銀行は５４位であり，３か月で出来高が
  増加したのは７１社，うちＡ銀行は４２位であり，本件株式
  は平均的な出来高の増加をしたにとどまる。なお，本件取引
  １２３万８０００株を除いた場合，Ａ銀行の順位はそれぞれ
  ６３位，４４位に後退する。  
イ  被告の主張について  
(ア ) 本件取引の態様について  
本件取引期間における本件株式のクロス取引の回数は３６
回であるが，寄付き８回分はクロスがなくても取引は成立す
る。また，大引けの注文は，原告以外の大引け注文があれば
取引が成立するので，原告が増やした取引回数はおそらく２
０回程度と思われる。原告の感覚として，本件取引期間にお
いて原告が行った全売買の回数は１０００回を超えていると
思われるので，本件取引の売買回数はその２％以下のはずで
ある。また，被告は，原告が行った証券会社ごとの注文回数
を問題にするが，この程度では繁盛にされたような外観を呈
するとはいえない。  
本件取引の市場占有率の数字は認めるが，市場占有率が高
いことが繁盛等誤解目的につながるわけではない。また，上
記ア (ウ )のとおり，本件株式の出来高の増加は，一般的に合
併が発表された場合の出来高の増加と同程度であり，原告に
よる本件株式のクロス取引は出来高の増加を誘因していない。
また，そもそも合併で消滅する会社（Ａ銀行）の株式の出来
高は投資判断の材料にならず，投資家は本件株式の出来高を
14 
 
見てはいない。  
(イ ) 証券会社から注意喚起を受けていたことについて  
原告は，平成２０年２月５日のＤ証券からの注意喚起につ
いては，明確な記憶がない。平成２１年５月１２日及び同年
１０月２６日のＦ証券からの注意喚起については，インター
ネット取引において注文間違えが生じたときのものである。
Ｆ証券は，必ずしも同社が作成した「クロス取引の受託時に
おけるチェックポイント」（乙１１）のとおりに顧客に注意
喚起をしていたわけではなく，クロス取引の全てにつき注意
喚起がされていたわけではない。原告は，同一証券会社内で
の現物クロス取引が禁止されていることは知っていたが，証
券会社のホームページやインターネット上の情報から節税目
的や株主優待取得目的のクロス取引は認められていることも
認識していた。  
(ウ ) 原告の判断能力，取引経験等について  
被告の主張のうち，原告の年齢や取引経験は争わないが，自
己の取引手法が本件株式の相場，出来高等に与える影響を十
分に理解していたとの点は否認する。  
第３  当裁判所の判断  
１  認定事実  
前提事実，争いのない事実，文中記載の証拠及び弁論の全趣旨に
よれば，以下の事実が認められる。  
(1) 本件取引前の事情  
ア  原告は，同一証券会社内での現物クロス取引（売り注文と買
い注文がいずれも現物株式であるクロス取引）が禁止されてい
ることは認識していた。（弁論の全趣旨（原告準備書面７・１
15 
 
頁））  
イ  原告は，平成２０年２月５日，Ｄ証券の担当者から，現物株
式に係る原告名義の売り注文と原告の母名義の買い注文とが対
当して約定していた取引について，馴れ合い的な対当売買とし
て相場操縦につながりかねないもので，再度行うと取引停止の
措置を採るおそれがある旨の注意喚起を受けた。（乙９・３な
いし６枚目）  
ウ  原告は，平成２１年５月１２日，Ｆ証券の担当者から，現物
株式に係る原告名義の売り注文と買い注文とが対当して約定し
た取引について，仮装取引であるとの疑義が生じる旨の注意喚
起を受け，同年１０月２６日にも，原告名義の売り注文と買い
注文とが対当して約定した同月２２日の取引について注意喚起
を受けた（乙９・７ないし１７枚目，乙１６・６ないし８頁）。
なお，Ｆ証券が内部資料として作成した「クロス取引の受託時
におけるチェックポイント」によれば，①現物クロス取引は，
仮装売買の典型であるとして原則として受託してはならないこ
と，②金融クロス取引（売り注文が現物で，買い注文が信用新
規のクロス取引）や期日前の信用クロス取引（信用取引の期日
到来前のクロス取引）は，執行理由が具体的，合理的であるか，
売買形態につき市場関与率が高くないか（概ね２０％を超える
場合等は立会外取引を利用する。），価格形成が意図されてい
ないか（同一顧客がクロス取引の直前に同一銘柄の売買を行っ
ていないか。）等を審査した上で受託することとしている。（乙
１１）  
(2) 本件取引の態様  
ア  原告は，平成２２年９月２９日から同年１２月１６日までの
16 
 
間（本件取引期間）の全５４営業日のうち２９営業日において，
３６回にわたり，本件株式につき売りと買いを同時に約定させ
た。本件取引（３６回）のうち２０回は現物クロス取引であっ
た。本件取引に関し，原告が行った証券会社ごとの注文回数は，
売り注文が６５回，買い注文が４３回であった。（乙１２，１
３）  
イ  本件取引の市場占有率（出来高に占める割合）は，本件取引
期間全体の出来高のうち１２．５０％，本件取引が行われた２
９営業日の出来高のうち１６．８８％であり，そのうち８営業
日（平成２２年１０月６日，同月１３日，同月１４日，同月２
６日，同年１１月１５日，同月１９日，同月２４日，同年１２
月９日）において各日の出来高の３０％を超えていた。また，
平成２２年１１月１５日は出来高の６１．４９％を占めていた。
（乙１４）  
ウ  本件株式の出来高は，本件取引期間前の４０営業日の平均出
来高は８万９５００株であったが，本件取引期間の平均出来高
は１８万３３８８株であった。（乙１５）  
エ  本件株式が上場されていたＣでは，後場寄り及び大引けで形
成される株価を決定する方式として板寄せ方式が用いられてお
り，板寄せ方式においては，取引所の定める方式（①成行（売
買値段を指定しない注文）の売り注文と買い注文全てに約定す
ること，②上記値段より高値の買い注文と上記値段より安値の
売り注文が全て約定すること，③上記値段において，売り注文
又は買い注文のいずれか一方全てについて約定すること，の全
てを満たす値段を求める方式のこと）に従って，ある値段を決
定した上で，場に存在する全ての注文のうち，成行注文，同値
17 
 
段より安値の売り注文，同値段より高値の買い注文及び同値段
の売り注文と買い注文のうちいずれか少ない方の株数分につき，
上記値段で，同時に，売買を成立させることとなっていた。そ
して，上記値段の決定前に，売り注文と買い注文を発注するこ
とにより，ある数量・銘柄の株式をある時点で売り，かつ，そ
れと同一の数量，同一の銘柄の株式を買うとの取引をすること
ができた。原告は，本件取引を，後場寄り及び大引けで行って
いた。（争いがない）  
オ  本件取引期間中，本件株式の株価（千株当たりの単価）は，
概ね２０円から２５円の範囲内で推移していた。本件取引にお
ける約定金額（千株当たりの単価）は，本件取引期間の当初，
２４円であったが，その後若干下落し，平成２２年１０月２８
日には２０円となったものの，その後若干上昇し，同年１２月
１６日には２４円となった。（乙１２，１３，１５，１８）  
(3) 本件取引後の事情  
ア  原告は，平成２２年分の所得税の確定申告書において，原告
の同年分の株式の譲渡損失は６５１万３５８４円であったと申
告した。（甲１）  
イ  原告は，平成２３年分の所得税の確定申告書において，原告
の同年分の株式の譲渡損失は４１８万２２０３円であったと申
告した。（甲８）  
２  争点１（本件取引が仮装売買に当たるか）について  
(1) 金商法１５９条１項１号の意義について  
 金商法は，金融商品取引所の適切な運営を確保すること等によ
り，有価証券の発行及び金融商品等の取引等を公正にし，有価証
券の流通を円滑にするほか，資本市場の機能の十全な発揮による
18 
 
金融商品等の公正な価格形成等を図り，もって国民経済の健全な
発展及び投資者の保護に資することを目的とする（同法１条）。
そして，金商法は，有価証券の取引等に関する各種の規定を設け
て不公正な取引を規制することとし（第６章），市場における現
実の需給に基づいて行われるべき公正な価格形成を人為的に歪め
る行為については，これを相場操縦行為として禁止する規定（１
５９条）を設け，①仮装取引・馴合取引（同条１項），現実売買
等による相場操縦（同条２項），安定操作（３項）などを制限し
ている。  
 このうち，仮装取引（同条１項）に係る規定は，「権利の移転
を目的としない仮装の有価証券の売買」（仮装売買）等は，当該
取引自体が市場における現実の需給に基づくものではない点で公
正な価格形成を歪めるという本来的な性質を有するものである上，
当該取引が何らかの合理的な理由により行われるときであっても，
市場における現実の需給に基づく取引の結果ではないのに，そう
であると誤認して他の投資者が取引に誘い込まれ，相場が変動し，
公正な価格形成を歪めるおそれがあることから，仮装売買が「取
引が繁盛に行われていると他人に誤解させる等，取引の状況に関
し他人に誤解を生じさせる目的」（繁盛等誤解目的）をもって行
われる場合には，これを規制する趣旨で設けられたものであると
解される。  
 そして，同一人が，特定の銘柄の株式につき，自己の売り注文
と買い注文を同時刻に約定させる取引をした場合は，この取引が
「権利の移転を目的としない仮装の有価証券の売買」（仮装売買）
に当たることが明らかである。  
(2) 本件取引が仮装売買に当たるかについて  
19 
 
ア  上記１ (2)の認定事実によれば，本件取引は，本件取引期間に
おいて，原告が３６回にわたり，本件株式につき売りと買いを
同時に約定させたものであり，これが実質的に権利の移転を伴
わないものであることは当事者間に争いがない。したがって，
本件取引は，金商法１５９条１項１号の「権利の移転を目的と
しない仮装の有価証券の売買」（仮装売買）に当たるものと認
められる。  
イ  これに対し，原告は，本件取引には，節税目的等の経済的合
理性があるから，仮装売買に当たらない旨主張する。  
しかしながら，上記アで判示した金商法１５９条１項が仮装取
引を禁止する趣旨や，同項が「権利の移転を目的としない仮装の
有価証券の売買」（仮装売買）という客観的要件に当たるものの
うち，「取引が繁盛に行われていると他人に誤解させる等これら
の取引の状況に関し他人に誤解を生じさせる目的」（繁盛等誤解
目的）という主観的要件を充たすものに限定してこれを禁止して
いるという条文の体裁からすれば，仮装売買に当たるか否かは，
実質的に権利の移転を伴わない取引に当たるか否かによって判
断されるべきであって，取引の主観的な目的や動機等によって左
右されないと解すべきである。したがって，仮に，原告が本件取
引を節税目的等の下において行っていたと認められるとしても，
そのことを理由として本件取引が仮装売買に当たらないとする
上記原告の主張を採用することはできない。  
３  争点２（原告が本件取引につき繁盛等誤解目的を有していたか）
について  
(1) 金商法１５９条１項の繁盛等誤解目的について  
 前記２ (1)のとおり，金商法１５９条１項が仮装取引を禁止する
20 
 
趣旨は，仮装売買が，当該取引自体が市場における現実の需給に
基づくものではない点で公正な価格形成を歪めるという本来的な
性質を有するものである上，当該取引が何らかの合理的な理由に
より行われるときであっても，市場における現実の需給に基づく
取引の結果ではないのに，そうであると誤認して他の投資者が取
引に誘い込まれ，相場が変動し，公正な価格形成を歪めるおそれ
があることによるものと解されることからすれば，同項が定める
「取引が繁盛に行われていると他人に誤解させる等これらの取引
の状況に関し他人に誤解を生じさせる目的」（繁盛等誤解目的）
とは，当該仮装売買を行うことが，現実の需給に基づいて取引が
繁盛に行われているとの外観を呈するなど，取引の状況（売買の
回数，出来高，価格等の変動，参加者等）に関して他の投資者に
誤解を生じさせるに足りる外観をもたらすことの認識があること
をいうものと解することが相当である。  
 なお，同項においては，仮装取引の要件として，仮装売買の事
実のほか，繁盛等誤解目的の要件が挙げられているにとどまるこ
とからすると，同項は，当該仮装売買によって，現実に他人に誤
解が生じて取引の状況が繁盛となったという結果や，相場が変動
したという結果をも要件とするものではないことは明らかである。 
(2) 原告が本件取引につき繁盛等誤解目的を有していたかについて  
 上記前提事実 (1)，上記１ (1)及び (2)の認定事実によれば，①本
件取引による仮装売買は，本件取引期間の全５４営業日のうち２９
営業日において，３６回という多数回にわたり行われたものである
こと，②上記の仮装売買の市場占有率（出来高に占める割合）は，
本件取引期間全体のうち１２．５０％，本件取引が行われた２９営
業日のうち１６．８８％であり，８営業日では３０％を超えており，
21 
 
６１．４９％を超える日もあるなど相対的に高いものであったこと，
③他方，本件株式の出来高は，本件取引期間前の４０営業日の平均
出来高が８万９５００株であったのに対し，本件取引期間中の平均
出来高が１８万３３８８株であったこと，④上記の仮装売買３６回
のうち２０回は，現物クロス取引であり，証券会社においても仮装
取引の典型として受託すべきではないとされる類型のものである
こと，⑤原告は，本件取引に先立ち，３回にわたり，原告名義の売
り注文と買い注文とが対当して約定した取引等につき証券会社か
ら仮装取引であるとの疑義が生じるなどとして注意喚起を受けた
ことがあり，原告自身も，同一証券会社内での現物クロス取引が禁
止されていることは認識していたこと，⑥原告は，十分な判断能力
を有する壮年の男性であり，２０年以上にわたり日常的に株式売買
を行うという取引経験を有し，株式市場の仕組みや投資者の投資行
動等についても十分な知識と経験を有していたことが認められる。 
以上の諸点に照らせば，原告は，本件取引を行うことが，取引の
状況（売買の回数，出来高，参加者）に関して他人に誤解を生じさ
せ，現実の需給に基づいて取引が頻繁に行われていると他の投資者
に誤信させるに足りる外観をもたらすものである旨の認識を有し
ていたものと認められる。したがって，原告は，本件取引につき繁
盛等誤解目的を有していたものということができる。  
なお，原告は，上記③の点に関し，本件株式の出来高の増加はＡ
銀行とＢ銀行との合併が発表されたからであって，本件取引により
誘引されたとはいえない旨主張する。しかしながら，上記 (1)で判
示したとおり，繁盛等誤解目的は，仮装売買を行うことが現実の需
給に基づいて取引が繁盛に行われていると他の投資者に誤信させ
るに足りる外観をもたらすものであることを認識していることで
22 
 
足りるのであって，実際に当該仮装売買が，一般投資家に誤解を与
えて本件株式の出来高の増加を誘引する結果を生じさせる必要は
ないから，仮に，本件取引期間中における本件株式の出来高の増加
が，合併の発表等といった本件取引とは異なる要因により生じた面
を含んでいるとしても，そのような事情は，原告が本件取引につき
繁盛等誤解目的を有していたという上記の判断を左右するもので
はない。  
(3) 原告の主張について  
ア  原告は，本件取引には，節税目的等の経済的合理性があるから，
繁盛等誤解目的を有していなかった旨主張する。  
しかしながら，仮に本件取引に関して，仮装売買を行う何らか
の合理的な理由があるとしても，それが故に直ちに上記 (1)で定
義したところの「繁盛等誤解目的」がないことになるということ
はできないし，また，繁盛等誤解目的が認められる限り，仮装取
引として禁止される取引にあたると解すべきことは上記 (1)で判
示したとおりである。加えて，原告が主張する節税は，本件株式
の取引数が多いほど効果を上げるものであることからすると，原
告がその効果を上げようとして取引を重ねれば重ねるほど，現実
の需給に基づいて取引が繁盛に行われていると他の投資者に誤
信させるに足りる外観をもたらすこととなり，同時に，繁盛等誤
解目的を有する取引と認められやすいという関係にあるという
ことができる。これらの点に照らし，原告の上記主張は採用する
ことができない。  
イ  また，原告は，本件株式につき裁定取引を行っていたから，本
件株式の売買が繁盛に行われていると他人に誤解させると，本件
株式に関心が集まってしまい，裁定取引の利点を消滅させること
23 
 
になるから，原告には繁盛等誤解目的はなかった旨主張する。  
しかしながら，原告が意図していた裁定取引は，原告が本件株
式を取得しなければ成り立ち得ないものであるから，本件株式に
つき仮装取引を行い，本件株式の売買が頻繁に行われていると他
人に誤解させる外観を作出させ，本件株式の売りを誘因するよう
な状況を作り出すことは，当該裁定取引に利する面があるという
ことができる。また，当該裁定取引は，本件株式とＢ銀行株との
株価に価格差がありさえすれば成り立ち得るものであるから，本
件株式につき仮装取引を行い，本件株式の売買が頻繁に行われて
いると他人に誤解させる外観を作出させ，本件株式の株価を上昇
させるような状況を作り出すこととなったとしても，当該裁定取
引が不可能となるわけではなく，実際にも，原告は，価格差に応
じて当該裁定取引を継続していたことがうかがわれる（乙１８，
前提事実 (2)イ）。以上の点からすると，原告が本件取引と並行
して裁定取引を行っていたことと，本件取引に関して原告に繁盛
等誤解目的があると認めることとは，矛盾するものとまではいえ
ないから，原告の上記主張は採用することができない。  
４  小括  
 以上によれば，本件課徴金納付命令は，金商法１５９条１項１号
の要件を満たし，適法であるというべきである。  
５  結論  
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，訴訟費
用の負担につき行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用し
て，主文のとおり判決する。  
 
東京地方裁判所民事第３８部  
24 
 
 
 
裁判長裁判官      谷 口  豊 
 
 
 
裁判官      横 田 典 子 
 
 
 
裁判官      下  和 弘 
25 
 
（別紙）  
関 係 法 令 の 定 め 
金融商品取引法  
１  １５９条１項（相場操縦行為等の禁止）  
何人も，有価証券の売買（金融商品取引所が上場する有価証券，店
頭売買有価証券又は取扱有価証券の売買に限る。以下この条におい
て同じ。），市場デリバティブ取引又は店頭デリバティブ取引（金
融商品取引所が上場する金融商品，店頭売買有価証券，取扱有価証
券（これらの価格又は利率等に基づき算出される金融指標を含む。）
又は金融商品取引所が上場する金融指標に係るものに限る。以下こ
の条において同じ。）のうちいずれかの取引が繁盛に行われている
と他人に誤解させる等これらの取引の状況に関し他人に誤解を生
じさせる目的をもつて，次に掲げる行為をしてはならない。  
１号  権利の移転を目的としない仮装の有価証券の売買，市場デリ
バティブ取引（第２条第２１項第１号に掲げる取引に限る。）
又は店頭デリバティブ取引（同条第２２項第１号に掲げる取引
に限る。）をすること。  
（２号ないし９号  省略）  
２  １７４条（取引の状況に関し他人に誤解を生じさせる目的をもつ
て有価証券の売買等をした者に対する課徴金納付命令）  
(1) １項  
第１５９条１項の規定に違反する有価証券の売買，市場デリバテ
ィブ取引若しくは店頭デリバティブ取引又はこれらの取引の申込
み若しくは委託等（以下この条において「違反行為」という。）を
した者（以下この条において「違反者」という。）があるときは，
内閣総理大臣は，次節に定める手続に従い，当該違反者に対し，次
26 
 
の各号に掲げる場合の区分に応じ，当該各号に定める額（次の各号
のうち２以上の号に掲げる場合に該当するときは，当該２以上の号
に定める額の合計額）に相当する額の課徴金を国庫に納付すること
を命じなければならない。  
（１号省略）  
２号  違反行為期間において，当該違反者が当該違反行為に係る有
価証券等について自己の計算において行つた有価証券の買付
け等の数量が，当該違反者が当該違反行為に係る有価証券等に
ついて自己の計算において行つた有価証券の売付け等の数量
を超える場合  次のイに掲げる額から次のロに掲げる額を控
除した額（当該額が零を下回る場合には，零とする。）  
イ  当該違反行為が終了してから１月を経過するまでの間の各
日における当該有価証券等に係る有価証券の売付け等につい
ての第６７条の１９又は第１３０条に規定する最高の価格（当
該価格がない場合は，これに相当するものとして内閣府令で定
めるものをいい，当該違反行為が終了した日にあつては，内閣
府令で定める額とする。）のうち最も高い価格に当該超える数
量を乗じて得た額  
ロ  当該超える数量に係る有価証券の買付け等の価額  
（３号及び４号省略）  
(2) ７項  
違反者が，違反行為の開始時に当該違反行為に係る有価証券又
は商品を所有している場合，現実数値が約定数値を上回つた場合
に金銭を受領する第２条第２１項第２号に掲げる取引（当該違反
行為に係る有価証券又は商品に係るものに限る。）を自己又は第
５項各号に掲げる者（当該違反行為と同一の違反行為をした者を
27 
 
除く。）の計算において約定している場合その他の政令で定める
場合には，第１項各号に掲げる額の計算において，当該違反者が，
違反行為の開始時にその時における価格で有価証券の買付け等
を自己の計算においてしたものとみなす。  
(3) １０項  
第２項から前項までに規定するもののほか，第１項に規定する
有価証券の売付け等の価額及び有価証券の買付け等の価額の計
算に関し必要な事項その他同項の課徴金の計算に関し必要な事
項は，政令で定める。  
３  １７６条２項（課徴金の額の端数計算等）  
第１７２条から前条までの規定により計算した課徴金の額に１万
円未満の端数があるときは，その端数は，切り捨てる。  
４  １７８条１項（審判手続開始の決定）  
内閣総理大臣は，次に掲げる事実のいずれかがあると認めるときは，
当該事実に係る事件について審判手続開始の決定をしなければなら
ない。  
（１号ないし１２号省略）  
１３号  第１７４条第１項に該当する事実  
（１４号ないし１７号省略）  
５  １８５条の７第１項（課徴金の納付命令の決定等）  
内閣総理大臣は，審判手続を経た後，第１７８条第１項各号に掲げ
る事実のいずれかがあると認めるときは，この条に別段の定めがある
場合を除き，被審人に対し，第１７２条第１項，第２項（同条第４項
において準用する場合を含む。）若しくは第３項，第１７２条の２第
１項（同条第４項において準用する場合を含む。），第２項（同条第
５項において準用する場合を含む。）若しくは第６項，第１７２条の
28 
 
３第１項若しくは第２項，第１７２条の４第１項若しくは第２項（同
条第３項において準用する場合を含む。），第１７２条の５，第１７
２条の６第１項（同条第２項において準用する場合を含む。），第１
７２条の７から第１７２条の９まで，第１７２条の１０第１項若しく
は第２項，第１７２条の１１第１項，第１７２条の１２第１項，第１
７３条第１項，第１７４条第１項，第１７４条の２第１項，第１７４
条の３第１項，第１７５条第１項（同条第９項において準用する場合
を含む。）若しくは第２項又は第１７５条の２第１項（同条第１３項
において準用する場合を含む。）若しくは第２項（同条第１４項にお
いて準用する場合を含む。）の規定による課徴金を国庫に納付するこ
とを命ずる旨の決定をしなければならない。  
第４  金融商品取引法施行令  
１  ３３条の９の５第１号（仮装売買等による相場操縦行為をした者
に対する課徴金につき自己の計算において有価証券の買付け等をし
たものとみなす場合）法第１７４条第７項に規定する政令で定める
場合は，次に掲げる場合とする。  
１号  違反者又は特定関係者（当該違反者と同一の違反行為をした
者を除く。）が違反行為の開始時に当該違反行為に係る有価証
券又は商品を所有している場合  
２  ３３条の９の６第６項（仮装売買等による相場操縦行為に係る課
徴金の計算に関し必要な事項）  
法第１７４条第１項第２号イ及びロに掲げる額の計算に関して
は，同号ロの有価証券の買付け等には，違反行為期間において違
反者が違反行為に係る有価証券等について自己の計算において行
つた有価証券の買付け等のうち最も遅い時期に行われたものから
順次同号ロの数量に達するまで割り当てるものとする。  
29 
 
以  上  

                    