
date: 19670420
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(オ)1349
incident_name: 建物妨害排除等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第87号229頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和40(ネ)193
previous_judeged_at:19660926
agenda_description:  借室の使用目的を限定する特約の効力
law_area: 
law_description:  民法601条，借家法6条
summary_description:  建物の区分された一室の賃貸借契約において、その使用目的を限定する特約は無効ではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70215

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由第一、二点について。
　所論の点に関する原審の事実認定は、挙示の証拠によつて肯認できる。そしてこ
のような事実関係の下においては、上告人主張の損害と被上告人の行為との間に、
法律上、相当因果関係があるものと解されないから、上告人の本件不法行為に基づ
く損害賠償請求を理由なしとして排斥した原審の判断は、結局正当である。それ故、
論旨は採用に値しない。
　同第三点について。
　所論使用目的限定の特約を無効と解すべき根拠はなく、また、右特約が上告人の
居住、職業選択の自由を制約する趣旨のものとは解せられないから、所論違憲の主
張もその前提を欠くものというべきである。論旨はすべて採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    