
date: 19671221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)1362
incident_name: 業務上過失致死、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第21巻10号1476頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19670517
agenda_description:  一　憲法第三八条第三項にいう「本人の自白」 二　道路交通法第六四条第一一八条第一項第一号のいゆる無免許運転の罪と補強証拠の範囲
law_area: 
law_description:  憲法38条3項，刑訴法319条2項，道路交通法64条，道路交通法118条1項1号
summary_description:  一　憲法第三八条第三項にいう「本人の自白」には、その判決をした裁判所の公判廷における被告人の自白を含まない。 二　道路交通法第六四条、第一一八条第一項第一号のいゆる無免許運転の犯罪事実を認定するにあたつては、運転行為のみならず、運転免許を受けていなかつたという点についても、被告人の自白のほかに、補強証拠の存在することを要するものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50830

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人元村和安の上告趣意は、憲法三八条三項違反を主張するが、判決裁判所の
公判廷における被告人の自白が、同条項にいわゆる「本人の自白」に含まれないこ
とは、当裁判所大法廷判決（昭和二三年（れ）第一六八号同年七月二九日、集二巻
九号一〇一二頁。昭和二六年（れ）第二四九五号同二七年六月二五日、集六巻六号
八〇六頁）の明らかにするところであり、本件においては、第一審公判廷において
被告人が自白しているのであるから、所論は理由がない。
　その余の論旨は、憲法三一条違反を主張する点もあるが、実質は、すべて単なる
法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由に当ら
ない。（原初決は、道路交通法六四条、一一八条一項一号のいわゆる無免許運転の
罪について「無免許という消極的身分の如きその主観的側面については、被告人の
自白だけでこれを認定して差支えないと解するのが相当」であると判示し、被告人
が免許を受けていなかつた事実については、補強証拠を要しない旨の判断を示して
いる。しかしながら、無免許運転の罪においては、運転行為のみならず、運転免許
を受けていなかつたという事実についても、被告人の自白のほかに、補強証拠の存
在することを要するものといわなければならない。そうすると、原判決が、前記の
ように、無免許の点については、被告人の自白のみで認定しても差支えないとした
のは、刑訴法三一九条二項の解釈をあやまつたものといわざるを得ない。ただ、本
件においては、第一審判決が証拠として掲げたＡの司法巡査に対する供述調書に、
同人が、被告人と同じ職場の同僚として、被告人が運転免許を受けていなかつた事
実を知つていたと思われる趣旨の供述が記載されており、この供述は、被告人の公
判廷における自白を補強するに足りるものと認められるから、原判決の前記違法も、
- 1 -
結局、判決に影響を及ぼさないものというべきである。）
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和四二年一二月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 2 -

                    