
date: 19671226
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)1966
incident_name: 業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第165号579頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19670724
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59109

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人下村登の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であつて（なお、原判決
は、貧富の度合いを刑の量定の基準にしているものではなく、示談の成立に至つて
いないということを、情状の一資料として考慮しているに過ぎないものである。）、
刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。また、記録を調べても、同四一一条を適用
すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四二年一二月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
- 1 -

                    