
date: 19670615
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)230
incident_name: 監禁致傷、強姦
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第163号559頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19661215
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59130

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小倉金吾の上告趣意は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて刑訴法
四〇五条の上告理由に当らない（本件監禁致傷と強姦とを併合罪とした一審判決の
判断は相当である。）。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四二年六月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    