
date: 19670602
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(オ)1426
incident_name: 家屋明渡など請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第21巻6号1433頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 昭和40(ネ)355
previous_judeged_at:19660926
agenda_description:  借家法第一条にいう「建物」には建物の一部が含まれるか
law_area: 
law_description:  借家法1条
summary_description:  建物の一部であつても、障壁等によつて他の部分と区画され、独占的排他的支配が可能な構造・規模を有するものは、借家法第一条にいう「建物」にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55032

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人葛西千代治の上告理由第一点について。
　建物の一部であつても、障壁その他によつて他の部分と区画され、独占的排他的
支配が可能な構造・規模を有するものは、借家法一条にいう「建物」であると解す
べきところ、原判決の引用する第一審判決の確定した事実によれば、本件建物の（
イ）（ロ）部分は、それぞれ障壁によつて囲まれ独占的支配が可能な構造を有する
というのであるから、原判決が（イ）（ロ）部分の賃貸借に対抗力があると判断し
たことは正当であつて、所論の適法は認められない。論旨は採用に値しない。
　同第二点について。
　原判決が確定した事実関係のもとにおいては、上告人の解約申入に正当の事由が
ないとした原判決の判断は相当であつて、所論の違法は認められない。論旨は採用
できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
- 1 -

                    