
date: 19670620
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(あ)1919
incident_name: 強盗殺人未遂
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第163号563頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19660714
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58993

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人清水直の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、適法な
上告理由にあたらない（被告人が本件犯行当時心神耗弱の状態にあつたとする原判
断は、相当である）。
　また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項一号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四二年六月二〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
- 1 -

                    