
date: 19670901
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(あ)2689
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第164号139頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19661028
agenda_description:  適法な起訴状と解された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法256条1項，刑訴法256条2項，刑訴法256条3項，刑訴法338条4号，刑訴規則58条
summary_description:  第一葉には「起訴状」の表題のもとに「左記被告事件につき公訴を提起し、略式命令を請求する。」との記載に次いで検察官の署名押印があるほか年月日、検察庁名、あて名の裁判所名、被告人の本籍、住居、職業、氏名、年齢および罪名、罰状が具体的に記載され、第二葉には「別紙」として右罰状に該当する被告人の犯罪事実が記載され、その二葉の間に検察官の職印による契印が施されている書面は、その犯罪事実が公訴事実である旨の表示を欠いていても、適法な起訴状と解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59030

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人藤田八郎、同鵜沢晋、同戸田善一郎の上告趣意第一点は判例違反を主張す
るが、所論引用の判例は事案を異にして本件に適切でないから、所論はその前提を
欠き、同第二点は、違憲をいう点もあるが、結局は単なる法令違反の主張と認めら
れるから、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。（なお、本件起訴状
の第一葉と第二葉とは合して一個の文書を成していると認むべきであり、また、第
二葉に記載された犯罪事実に公訴事実である旨の表示を欠いていても、右の事実が
公訴事実として記載されたものであることは容易にこれを理解することができるの
であるから、これを適法な起訴状と解した原審の判断は正当である（（当裁判所昭
和四二年（あ）五九号同年七月二〇日第一小法廷決定参照））。）
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四二年九月一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
- 1 -

                    