
date: 19670427
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(オ)701
incident_name: 清算金返還請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第87号295頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和39(ネ)1640
previous_judeged_at:19660314
agenda_description:  土地区画整理中の土地の売買と換地清算交付金の帰属
law_area: 
law_description:  都市計画法（昭和29年法律120号による改正前）12条，旧耕地整理法4条，旧耕地整理法5条，土地区画整理法12条，土地区画整理法129条
summary_description:  土地区画整理中の土地の売買契約において、当事者が換地予定値を売買の目的とし、その坪数に従つて代金を定め、換地清算交付金についてはなんらの特約をしなかつた等原審の確定した事実関係のもとにおいては、従前地につき既に買主のため所有権移転登記を了していても、右換地の清算交付金は売主に帰属すると解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70238

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人能勢喜八郎の上告理由について。
　被上告人ら先代Ｄ、上告人間の本件土地売買契約に関し原審の確定した事実関係
のもとでは、本件換地清算交付金は売主に帰属すべきものであり、上告人がこれを
受領したときは売主に返還しなければならない旨の原審の判断は正当である。した
がつて、原判決に所論の違法はなく、所論は、右と異なる独自の見解に立つて原判
決の違法をいうものであつて、採るを得ない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    