
date: 19670112
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(オ)922
incident_name: 建物明渡、所有権移転登記抹消請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第86号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和37(ネ)2127
previous_judeged_at:19640317
agenda_description:  競買の申出追認の時期
law_area: 
law_description:  競売法30条，民訴法666条
summary_description:  競買の申出の追認は、競売事件の完結後でも、有効にすることができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66371

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人中野富次男、同亀山脩平、同三枝基行の上告理由第一ないし第四につ
いて。
　所論第一引用の原判示は正当であり、所論の点に関する原審の認定、判断は、挙
示の証拠関係に照らし、是認できる。その経過において所論の違法は認められない。
所論は原審の裁量に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難し、または原判示に
副わない事実関係を前提として、原判決の違法をいうに帰し、採用の限りでない。
　同第五について。
　被上告人の親権者Ｄの追認の客体である競買の申出がなされている旨の原判示は、
原判決挙示の証拠により是認できる。そして右追認は、競売事件の完結後において
も有効になされ得べき旨の原判示は正当である。原判決に所論の違法なく、所論は
原審の適法にした証拠の取捨判断、事実の認定を非難し、または独自の見解を主張
して、原判決の違法をいうに帰し、採ることを得ない。
　同第六について。
　所論自白の撤回は許されない旨の原審の判断は、証拠関係に照らし是認できる。
原判決には所論の違法はなく、論旨は理由がない。
　同第七、第八について。
　所論の点に関する原審の事実認定は、挙示の証拠に照らし、是認し得るところで
あり、その間所論の違法は認められない。所論は、ひつきよう、原審の適法にした
証拠の取捨判断、事実の認定を非難するに帰し、採ることを得ない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
- 1 -
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 2 -

                    