
date: 19671012
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)1190
incident_name: 業務上失火
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第21巻8号1083頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19670420
agenda_description:  高圧ガス販売業者のガス器具設置方法に過失があつた場合と業務上失火罪の成否
law_area: 
law_description:  刑法117条ノ2，刑法116条1項
summary_description:  高圧ガス販売業者が顧客の店舗内にプロパンガス容器およびその付属設備を設置した場合において、その設置方法に過失があつたため火災を発生させたときは、業務上失火罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50827

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人谷内庄太郎、同宮林彦九郎の上告趣意は、違憲（三一条）をいう点は、実
質は単なる法令違反の主張であり（第一審判決の認定した事実関係のもとにおいて
は、本件が業務上失火罪に該当するとした原審の判断は正当である）、その余の論
旨は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四二年一〇月一二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    