
date: 19670921
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(オ)1191
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第88号493頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和41(ネ)793
previous_judeged_at:19660805
agenda_description:  最高裁判所の判決により損害を受けたとして国家賠償法第一条第一項にもとづき右損害の賠償を求める請求が棄却された事例
law_area: 
law_description:  国家賠償法1条1項
summary_description:  最高裁判所がたばこ専売法違反被告事件についてした本件上告判決には、同法第二九条第二項、第七一条第五号の解釈に誤りがないから、右解釈に誤りのあることを前提として、国家賠償法第一条第一項にもとづき、最高裁判所の右判決による損害の賠償を求める請求は理由がない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70205

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人岡部勇二の上告理由について。
　原判決には何等所論の違法はない。所論は独自の見解に立つて原判決を非難する
に過ぎず、論旨は採用に値しない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    