
date: 19670303
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(あ)2385
incident_name: 器物損壊、暴行、脅迫、銃砲刀剣類所持等取締法違反、麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第162号595頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19660919
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59017

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中川宗雄の上告趣意第一点は、憲法三九条違反をいうが、原審で主張判断
を経ていない事項に関する違憲の主張であるから、上告適法の理由に当らない。同
第二点は、憲法三八条三項違反をいうが、原判決は、所論自白を補強するに足りる
証拠を掲げているから、右違憲の主張は、その前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告
理由に当らない。また、記録を調べても、同四一一条を適用すべきものとは認めら
れない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四二年三月三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
- 1 -

                    