
date: 19670912
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和40(オ)420
incident_name: 不動産所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第88号377頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和36(ネ)297
previous_judeged_at:19640807
agenda_description:  商法第三八六条第一項第一号により金銭債務の支払を禁止された場合と割賦弁済の不履行を条件とする代物弁済予約完結の成否
law_area: 
law_description:  商法386条1項1号
summary_description:  割賦弁済の懈怠を停止条件とする担保物の代物弁済の予約がある場合に、債務者について整理開始の決定があり、金銭債務の支払を禁ぜられたときは、債務者は以後弁済の提供をするに由なく、その不履行を前提とする予約完結の意思表示は効力を生じない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70182

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人野村千足の上告理由一について。
　所論整理開始の決定がなされた以上、以後、被上告会社は上告人に対して弁済の
提供をするに由なく、その不履行を前提とする代物弁済完結の意思表示は効力を生
じないとした原審の判断は正当で、原判決にはなんら所論のような違法はない。論
旨は採用できない。
　同二について。
　所論の点に関する原判決の理由には、なんら矛盾はなく、論旨は採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
- 1 -

                    