
date: 19670215
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(あ)2344
incident_name: 監禁
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第162号355頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19660805
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59013

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人津田禎三の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告
理由に当らない。（なお、本件上告趣意書は、弁護士武田隼一も連名で記載されて
いるが、同人は当審の弁護人として選任されておらず、また原審弁護人の資格でみ
ずから上告申立をした者でもないから、弁護人津田禎三の上告趣意として取り扱う。）
また、記録を調べても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一政の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四二年二月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
- 1 -

                    