
date: 19670303
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(オ)1032
incident_name: 賃金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第86号439頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 昭和41(ネ)119
previous_judeged_at:19660613
agenda_description:  第一審における口頭弁論の結果の陳述がないままされた判決の違法
law_area: 
law_description:  民訴法377条，民訴法395条
summary_description:  第一審における口頭弁論の結果の陳述がないままされた第二審判決には、民訴法第三九五条第一項第一号所定の違法がある。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66510

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄し、本件を高松高等裁判所に差し戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　職権をもつて調査するに、原審において、第一審における口頭弁論の結果が陳述
された形跡を認めることはできないから、原判決は、判決の基本たる口頭弁論に関
与しない裁判官によつてなされたものというのほかはなく、民訴法三九五条一項一
号に該当するものとして、論旨についての判断をするまでもなく破棄を免れない。
　よつて、本件を原審に差し戻すべく、同法四〇七条一項に従い、裁判官全員の一
致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
- 1 -

                    