
date: 19670120
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(あ)417
incident_name: 不動産侵奪
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第21巻1号1頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19660125
agenda_description:  旧河川法（明治二九年法律第七一号）第五八条ノ二第一号第一八条と刑法第二三五条ノ二との関係
law_area: 
law_description:  旧河川法（明治29年法律71号）58条ノ2第1号，旧河川法（明治29年法律71号）18条，刑法235条ノ2
summary_description:  旧河川法（明治二九年法律第七一号）第五八条ノ二第一号、第一八条の規定と、刑法第二三五条ノ二の規定とは、特別法と一般法の関係にあるものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50814

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人石原豊昭の上告趣意第一点は、単なる法令違反の主張であり（旧河川法（
明治二九年法律七一号）五八条ノ二、一号、一八条と刑法二三五条ノ二とは、特別
法、一般法の関係にあるものではない旨の原判断は、正当である。）、同第二点は、
単なる訴訟法違反の主張であり、同第三点は、量刑不当の主張であつて、いずれも
刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。また、記録を調べても、同四一一条を適用
すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全員
一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四二年一月二〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
- 1 -

                    