
date: 19960925
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成8(し)50
incident_name: 検察官のした保管記録閲覧不許可処分に対する準抗告申立て事件についてした準抗告決定の認容部分に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第268号173頁
previous_court_name: 福岡地方裁判所 　小倉支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19960328
agenda_description:  検察官のした死刑事件の確定訴訟記録等の閲覧不許可処分を取り消して閲覧させることを命じた準抗告の決定に対する特別抗告が棄却された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法53条1項，刑事確定訴訟記録法4条1項，刑事確定訴訟記録法4条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58052

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意のうち、憲法八二条の解釈の誤りをいう点は、原決定が憲法の解
釈を示したものとはいえないから前提を欠き、判例違反をいう点は、所論指摘の各
判例は事案を異にし本件に適切でなく、その余は、単なる法令違反、事実誤認の主
張であって、刑訴法四三三条の抗告理由に当たらない。
　なお、所論にかんがみ職権により調査するも、いまだ同法四一一条を準用すべき
場合に当たるとまでは認められない。
　よって、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　平成八年九月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　遠　　　藤　　　光　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　久　　　子
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　嶋　　　一　　　友
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　井　　　正　　　雄
- 1 -

                    