
date: 19960311
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成7(あ)1009
incident_name: 関税法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第267号277頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19950927
agenda_description:  関税法（平成６年法律第１１８号による改正前のもの）１０９条の規定と憲法１３条，１９条，２１条，３１条
law_area: 
law_description:  憲法13条，憲法19条，憲法21条，憲法31条，関税法（平成6年法律118号による改正前のもの）109条1項，関税法（平成6年法律118号による改正前のもの）109条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58013

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人水島正明の上告趣意のうち、関税法（平成六年法律第一一八号による改正
前のもの）一〇九条について違憲をいう点は、右規定が憲法一三条、一九条、二一
条、三一条に違反しないことは、当裁判所の判例（最高裁昭和五七年（行ツ）第一
五六号同五九年一二月一二日大法廷判決・民集三八巻一二号一三〇八頁）の趣旨に
徴して明らかであるから、所論は理由がない。その余の点は、単なる法令違反の主
張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よって、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　平成八年三月一一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　福　　　田　　　　　　　博
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　根　　　岸　　　重　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　合　　　伸　　　一
- 1 -

                    