
date: 19960617
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成4(あ)1070
incident_name: 兇器準備集合、火炎びんの使用等の処罰に関する法律違反、公務執行妨害、傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第268号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19920914
agenda_description:  いわゆる１０・２０成田事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57949

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山口広、同荒井俊通及び同青木秀樹の上告趣意のうち、判例違反をいう点
は、所論引用の地方裁判所の判決は刑訴法四〇五条二、三号の判例に当たらず、そ
の余の引用判例は事案を異にして本件に適切でなく、その余は、事実誤認、単なる
法令違反の主張であり、被告人Ａ、同Ｂ及び同Ｃの各上告趣意は、違憲をいう点を
含め、実質は単なる法令違反、事実誤認の主張であって、いずれも同法四〇五条の
上告理由に当たらない。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　平成八年六月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　遠　　　藤　　　光　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　久　　　子
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　嶋　　　一　　　友
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　井　　　正　　　雄
- 1 -

                    