
date: 20030315
result:  
verdict_type:lower
incident_id: 平成11(ヘ)2912
incident_name: 公示催告申立
court_name: 東京簡易裁判所 　民事8室
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=5696

verdict:

平成１１年（ヘ）第２９１２号    公示催告申立事件
主　　　　文
　　 １ 別紙目録記載の各株券にかかる本件公示催告の申立てを却下する。
     ２ 本件手続費用は申立人の負担とする。
理　　　　由
１ 申立人は，平成11年10月12日，本件を申し立て，申立ての理由として，申立人は
別紙目録記載の各株券（以下本件株券という）の最終所持人であるが，平成11年
10月8日に盗難により本件株券を喪失し，現在に至るも発見できず所在不明である。
よって本件株券につき除権判決を求めるため申し立てる旨述べた。
２ これに対する公示催告第１回期日は，平成12年11月8日午前10時に開かれ，右期
日において，権利の届出人は，権利の届出書を陳述し，右届出にかかる証券（原
本）を提出した。これに対し申立人は，「権利の届出にかかる証券（原本）と，本
件申立てにかかる証券の同一性を認める。」と述べた。
　　当裁判所は，本件につき，京都地方裁判所平成12年(ワ)第2769号の訴訟事件の
判決が確定するまで，本件公示催告手続を中止する旨の決定をなした。
３　一件記録中の資料によれば，その後，前記京都地方裁判所平成12年(ワ)第
2769号株券引渡等請求事件において申立人勝訴の判決があり，同控訴事件（大阪高
等裁判所平成14年(ネ)第418号株券引渡等請求控訴事件）において，控訴人（届出
人）に対する控訴棄却の判決がなされたこと，控訴審判決は平成14年7月25日に確定
し，申立人勝訴の内容の判決が確定したことが，認められる。
４　以上の事実によると，本件公示催告手続は，上記訴訟の確定により，申立てに
かかる証券の権利についての裁判が確定したので，本件公示催告の申立てにつき判
断すべきところ，上記２，３の事実によれば，申立てにかかる証券と同一性ある証
券が存在することが認められる。そうすると本件株券については，公示催告の前提
たる証券の所在不明という実質的要件を欠くことになり，本件申立ては理由がな
い。
    なお，訴訟の結果に伴う権利の実現については，それに相応する手続によるべ
きであって，本件公示催告手続・除権判決によるべきものではない。
　　よって，主文のとおり決定する。
          平成15年3月14日
                 東京簡易裁判所
                      　　   裁判官             島田充子
       （　別　紙 ）          目　　　録
銘柄       株式会社Ａ銀行株券
種類枚数       １０００株券１７枚
記号番号       ＬＡ９７３４～１９７４９，ＬＣ２０７０９
           １株の金額       ５０円
           最終名義人       申立人
           最終所持人       申立人

                    