
date: 19681024
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(あ)799
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第169号181頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19680325
agenda_description:  被告人の控訴取下に関する錯誤が控訴取下を無効にするものではないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法359条
summary_description:  被告人の控訴取下について、かりに上告趣意所論のような錯誤（被告人が他地に出張滞在して自宅に不在中に検察官の控訴申立通知書が送達され、妻が受領したが、被告人にこれを知らせなかつたため、被告人は、検察官の控訴申立のあつたことを知らず、自己の控訴取下により刑の執行猶予の第一審判決が確定するものと信じたという錯誤）があつたとしても、その錯誤が被告人の責に帰することのできない事由に基づくものとは認められないから、控訴取下を無効とすることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59319

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人上原隼三の上告趣意第一点は、量刑不当、事実誤認の主張であり、同第二
点は、単なる法令違反、事実誤認の主張であり、同第三点は、判例違反を主張する
が、所論大審院判例は、民法の解釈に関するものであつて、本件に適切ではないか
ら、所論は前提を欠き、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（なお、被
告人の控訴の取下について、かりに所論のような錯誤があつたとしても、その錯誤
が被告人の責に帰することのできない事由に基づくものとは認められないから、控
訴の取下を無効とすることはできない。）。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四三年一〇月二四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    