
date: 19680416
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)2470
incident_name: 賭博開帳図利、同幇助
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第166号719頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19670907
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59135

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人藤山藤作、同井出甲子太郎、同宮下秀利の上告趣意第一点は、
違憲をいうが、所論は、原審における主張判断を経ていない事項に関し、上告理由
として不適法であり、同第二点は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。
　被告人Ｂの弁護人坂井煕一の上告趣意は、違憲をいうが、原判決および同判決が
支持する一審判決は、所論のように、起訴されていない犯罪事実をいわゆる余罪と
して認定し、これをも実質上処罰する趣旨のもとに、被告人に重い刑を科したこと
を記録上認めることができないから、所論は、前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告
理由にあたらない。
　また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四三年四月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
- 1 -

                    