
date: 19680502
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)2592
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第167号163頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19671025
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61528

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人藤川健の上告趣意第一は、憲法違反を主張するけれども、道路交通法七二
条一項後段の規定により、事故内容の報告義務を課することが、憲法三八条一項に
違反するものでないことは、当裁判所の判例（昭和三七年五月二日大法廷判決、刑
集一六巻五号四九五頁）の趣旨とするところであるから、所論は採ることができな
い。
　同第二は、量刑不当の主張であつて、上告適法の理由に当たらない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和四三年五月二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
- 1 -

                    