
date: 19681107
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(し)89
incident_name: 再審請求棄却決定に対する即時抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第169号359頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19681008
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59364

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣旨は、別紙「特別抗告の申立」と題する書画の通りである。論旨に
鑑み一件記録に徴するも、未だ、刑訴法四三五条各号に該当する事由を見出すこと
はできないから、原決定は正当であり、憲法三二条違反の主張は前提を欠き特別抗
告適法の理由に当らない。（尚、本件確定判決を論難する憲法三一条違反の点は、
単なる訴訟法違反の主張であり、憲法三八条三項違反の点は、法の誤解に基くもの
で主張自体失当である）。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四三年一一月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
- 1 -

                    