
date: 19680227
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)2203
incident_name: モーターボート競走法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第166号287頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19670828
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59124

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高良一男の上告趣意第一点は、モーターボート競走法二七条二号の規定が
憲法一四条に違反する旨を主張するが、所論は原審でなんら主張判断を経ていない
実体刑罰法規に関する違憲の主張にすぎず、同第二点は、事実誤認の主張であつて、
刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を
適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四三年二月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
- 1 -

                    