
date: 19680709
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(あ)238
incident_name: 道路交通法違反、犯人蔵匿教唆
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第168号211頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19671225
agenda_description:  他人を教唆して自己を隠避させる行為と犯人隠避教唆罪の成否
law_area: 
law_description:  刑法103条，刑法61条1項
summary_description:  犯人が他人を教唆して自己を隠避させたときは、犯人隠避罪の教唆犯が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59277

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡林辰雄、同渡辺脩の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当
の主張であり、弁護人竹下甫、同小田切恒次郎の上告趣意は、事実誤認、単なる法
令違反、量刑不当の主張であり、弁護人秋山秀男の上告趣意中違憲をいう点は、そ
の実質は単なる法令違反の主張であり、その余の論旨は、事実誤認、単なる法令違
反、量刑不当の主張であり、弁護人半田和朗の上告趣意中違憲をいう点は、その実
質は単なる法令違反の主張であり、その余の論旨は、事実誤認、単なる法令違反の
主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（犯人が他人を教
唆して自己を隠避させたときは、犯人隠避罪の教唆犯が成立するものと解するのを
相当とする。昭和三五年（あ）第九八号同年七月一八日第二小法廷決定、刑集一四
巻九号一一八九頁参照）。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとり決定する。
　　昭和四三年七月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
- 1 -

                    