
date: 19680530
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(オ)186
incident_name: 所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第91号191頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和38(ネ)2849
previous_judeged_at:19671124
agenda_description:  売買契約解除の前提としての催告が信義則に反し無効とされた事例
law_area: 
law_description:  民法1条2項，民法540条1項，民法541条
summary_description:  土地の売買契約において、買主が該売買契約によつて所有権を取得し、その引渡をも受けた後に、売主が、買主不知の間に、該土地に第三者のため根抵当権および地上権の設定登記をしたものである等原判示事情がある場合（原判決理由参照）に、売主が残代金の支払を催告し、その不払を理由に土地の売買契約を解除したときは、右催告は信義則に反し無効である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70326

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人平田政蔵の上告理由について。
　被上告人らの被相続人Ｄは売買により本件土地等の所有権を取得し、その引渡を
も受けたものである旨、および右のような状況にある土地につき、右Ｄ不知の間に、
上告人は訴外Ｅ信用金庫のため根抵当権および地上権の設定登記をし、その後に本
件売買の残代金の催告をしたものである旨の原審の認定は、挙示の証拠により是認
できる。かかる事実関係の下においては、契約当事者は信義則に従い、相手方が契
約所期の目的を達するよう努める義務があるものであるから、本件土地が右のよう
な状態にある場合においては、右Ｄが上告人の催告に応じて残代金を支払つても、
右根抵当権および地上権が設定されているため、将来所有権を失う等不測の損害を
蒙るおそれがあるので、本件契約解除の前提たる前記催告は、信義則に反する無効
のものというべきである旨の原審の判断は、正当と認められ、原判決には所論の違
法はない。
　論旨は、ひつきよう原審の適法にした証拠の取捨判断、事実の認定を争い、また
は原審の認定に副わない事実関係を主張し、これらを前提として原判決を非難する
ものであつて、採るを得ない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 2 -

                    