
date: 19681022
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(あ)1113
incident_name: 業務上横領
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第169号131頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19680509
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59233

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、事実誤認、単なる訴訟法違反の主張であり、弁護人平
山信一の上告趣意中、憲法三八条三項違反をいう点は、原判決は、第一審判決が被
告人の自白のほか、ＡおよびＢの司法警察員に対する各供述調書、Ｃの司法巡査に
対する供述調書ならびにＤの報告書、ステートメントを総合してした同判決判示第
三の事実の認定を維持したものであるから、所論違憲の主張はその前提を欠き、そ
の余は、単なる訴訟法違反、事実誤認および量刑不当の主張であつて、すべて刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用
すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四三年一〇月二二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
- 1 -

                    