
date: 19680724
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(し)29
incident_name: 再審請求に関する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第168号621頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19680325
agenda_description:  少年を、成人と誤認して有罪の言渡しをした確定判決と刑訴法第四三五条第六号の再審事由
law_area: 
law_description:  刑訴法435条6号
summary_description:  少年を成人と誤認したため、家庭裁判所を経由せずに提起された公訴を受理し、かつ、定期刑を科したことは、刑訴法第四三五条第六号所定の再審事由にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59344

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　申立人本人の抗告趣意に引用する判例は、非常上告に関するもので、事案を異に
し、本件に適切でなく、従つて、判例違反の主張は前提を欠き、その余は、憲法三
一条違反をいう点もあるが、その実質は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつ
て、いずれも刑訴法四三三条の抗告理由にあたらない。
　なお、原判決裁判所が、少年であつた申立人を成人と誤認したため、家庭裁判所
を経由しないで提起された公訴を受理し、かつ、定期刑を科したことが申立人に不
利益であるとしても、かかる事由は、刑訴法四三五条六号の再審理由にあたらない。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四三年七月二四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
- 1 -

                    