
date: 19681224
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)2187
incident_name: 詐欺、横領
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第169号873頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19670823
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61527

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡崎源一の上告趣意第一点は、単なる法令違反の主張であり（なお、事実
の確定に影響のない法令の適用の誤りを理由として、第一審判決を破棄し、自判す
るにあたつては、第一審判決の確定した事実に法令を適用すれば足りるものと解す
るのが相当である。昭和二八年一一月一〇日第三小法廷判決、刑集七巻一一号二〇
五一頁参照。）、同第二点は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、いずれも上告
適法の理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四三年一二月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
- 1 -

                    