
date: 19680229
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)2007
incident_name: 外国為替及び外国貿易管理法違反、関税法違反、詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第166号295頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19670630
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59111

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人横田静造の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、
上告適法の理由に当たらない。
　被告人Ｂの弁護人小倉慶治の上告趣意第一の一は、違憲（三七条一項違反）をい
うが、裁判が迅速を欠いたとしても、それだけでは原判決を破棄する理由にならな
いことは、当裁判所の判例（昭和二三年（れ）第一〇七一号、同年一二月二二日大
法廷判決、刑集二巻一四号一八五三頁）とするところであるから、所論は採ること
ができない。
　同第一の二は、違憲（三八条三項違反）をいうが、第一審判決挙示の証拠によれ
ば、被告人の所論犯行に補強証拠があることが明らかであるから、所論違憲の主張
は前提を欠き、同第二は、量刑不当の主張であつて、いずれも上告適法の理由に当
たらない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和四三年二月二九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    