
date: 19680206
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(オ)902
incident_name: 債務不存在確認本訴、約束手形金反訴請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第90号209頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和40(ネ)625
previous_judeged_at:19670502
agenda_description:  相互銀行支店長が約束手形を振り出した場合において、受取人が右支店長に手形振出およびその原因たる契約締結の代理権が存在しないことを知つていたときと相互銀行の使用者責任の成否
law_area: 
law_description:  民法715条
summary_description:  相互銀行支店長が約束手形を振り出した場合において、受取人が右支店長に該手形の振出およびその原因関係とされる契約の締結についての代理権が存在しないことを知つていたときは、受取人が右相互銀行に対し民法第七一五条に基づく損害賠償責任を問うことはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66646

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について。
　所論の点に関する原審の事実認定は、挙示の証拠関係に照らして肯認することが
でき、その事実関係のもとにおいては、上告人は、被上告銀行のＤ支店長であつた
訴外Ｅから訴外Ｆ、同Ｇおよび被上告銀行Ｄ支店長の共同振出の形式による本件手
形二通の振出交付を受けた際、右Ｅに被上告銀行を代理して手形行為をする権限が
存在しないことを知つていたもので、被上告銀行は本件各手形について上告人に対
し支払の責を負わない旨および訴外Ｅに本件各手形行為をする代理権が存在せず、
また、その原因関係であると上告人において主張する契約締結の代理権が存在しな
いことを知つていた以上、上告人は、被上告銀行に対して民法七一五条に基づく損
害賠償責任をも問うことはできない旨判示した原判決の認定判断は正当として是認
することができる。したがつて、原判決に所論の違法はなく、論旨は、ひつきよう、
原審が適法にした証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用する
ことができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
- 1 -

                    