
date: 19680619
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(し)20
incident_name: 保釈請求却下決定に対する準抗告申立棄却決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第22巻6号483頁
previous_court_name: 浦和地方裁判所 　川越支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19680302
agenda_description:  保釈請求却下決定に対する準抗告申立棄却決定謄本が被告人と弁護人との双方に日を異にして送達された場合と抗告申立期間の起算日
law_area: 
law_description:  刑訴法88条1項，刑訴法41条，刑訴法355条，刑訴法358条，刑訴法433条，刑訴規則34条
summary_description:  保釈請求却下決定に対する準抗告申立棄却決定の謄本が、被告人と申立人である弁護人との双方に日を異にして送達された場合における抗告申立の期間は、被告人本人に送達された日から起算すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50929

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の申立は、昭和四三年三月一二日にされたものであつて、刑訴法四三三
条二項に定める五日の期間経過後のものであるから、不適法である（なお、所論の
準抗告申立棄却決定謄本は、被告人と申立人である弁護人安達十郎の双方に送達さ
れ、その日時は、被告人には同月五日、右弁護人には同月七日であることが記録上
明らかであり、かような場合における抗告申立の期間は、被告人本人に対し送達さ
れた時から進行をはじめると解すべきである。〔昭和二七年（し）第七七号同年一
一月一八日第三小法廷決定、刑集六巻一〇号一二一三頁、昭和三二年（す）第三九
〇号同年五月二九日第二小法廷決定、刑集一一巻五号一五七六頁参照〕）。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四三年六月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    