
date: 19681015
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)2379
incident_name: 銃砲刀剣類等所持取締法違反、暴力行為等処罰に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第169号33頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19670925
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59132

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人斎藤悠輔、同八並達雄の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、原判断は
なんら所論引用の各判例と相反するものではないから、所論は理由がなく、その余
は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあた
らない。
　弁護人尾後貫荘太郎、同権逸の上告趣意は、事実誤認、単なる訴訟法違反および
量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　なお、記録に徴すれば、昭和三八年一一月二四日Ａ本部事務所に搬入された拳銃
は一六挺であるとの原判決の認定が誤認であることは、所論のとおりであるが、原
判決は、被告人Ｂについては、拳銃一五挺の不法所持の事実を認定した第一審判決
を是認し、被告人Ｃについては、右の事実により同被告人を処断したものであるか
ら、原判決の右の違法は、判決に影響を及ぼさない。
　よつて刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四三年一〇月一五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
- 1 -

                    