
date: 19681220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(し)105
incident_name: 証拠調請求却下決定に対する異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第169号779頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19681127
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59338

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、別紙特別抗告申立書のとおりである。
　ところで、証拠調請求却下決定に対する異議申立棄却決定のように、訴訟手続に
関し判決前にした決定は、刑訴法四三三条一項にいう「この法律により不服を申し
立てることができない決定」にあたらない（昭和二九年（し）第三七号、同年一〇
月八日第三小法廷決定、刑集八巻一〇号一五八八頁、昭和三五年（し）第三号、同
年二月二三日第三小法廷決定、刑集一四巻二号一九三頁参照）のであるから、本件
抗告は不適法である。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四三年一二月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -

                    