
date: 19680329
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和40(オ)579
incident_name: 預金返還請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第90号835頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和34(ネ)420
previous_judeged_at:19640907
agenda_description:  銀行預金の払戻に債権の準占有者の成立が認められた事例
law_area: 
law_description:  民法478条
summary_description:  旧閉鎖機関保管人委員会委員長が占領軍総司令部代表官の指示を受けて、銀行預金を閉鎖機関たるＤ株式会社の権利であるとして、その管理処分に着手した以上、右預金は、同会社の預金としての外観をそなえるに至り、右委員長は、Ｄの財産管理者として、右預金の準占有者となつたものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66456

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人武岡嘉一、同内田仙次、同神尾弌春、同山菅正誠、同飯沢重一、同双
川喜文の上告理由第一点について。
　所論の点に関する原審の認定は、挙示の証拠関係に照らして正当としてこれを肯
認することができるところ、右認定の事実関係に照らせば、閉鎖機関保管人委員会
委員長が本件預金債権の準占有者であるとした原審の判断は正当としてこれを肯認
することができ、原判決には所論の如き違法はない。それ故論旨は理由がない。
　同第二点について。
　所論の点に関する原審の認定は、挙示の証拠関係に照らして正当としてこれを肯
認することができるところ、右認定の事実関係に照らせば、被上告人が閉鎖機関保
管人委員会委員長をもつて本件預金債権を正当に行使する権限がある者と信じたこ
とに過失はないものというべく、被上告人に過失があつたことを認めることのでき
る資料はないとする原審の判断は正当である。それ故原判決には所論の如き違法は
なく、論旨は理由がない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
- 1 -

                    