
date: 19680924
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(あ)923
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第168号741頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19680322
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59329

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、刑訴法四
〇五条の上告理由にあたらない。
　弁護人外山佳昌の上告趣意のうち、違憲（一四条）をいう点は、本件は被告人の
左折方法違反に関するものであつて、その後に生じた衝突に関するＡの違反行為の
有無は本件の成否になんら関係がないから、その間に関連があるとして処分の均衡
をいう主張はその前提を欠き、判例違反をいう点は、所論引用の各高等裁判所の判
決はいずれも事案を異にし本件に適切でなく（その余の判決は、地方裁判所又は簡
易裁判所の判決であつて、刑訴法四〇五条二号、三号の判例にあたらない。）、そ
の余の所論は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、以上すべて刑訴法四〇
五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべき
ものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四三年九月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
- 1 -

                    