
date: 19850612
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(あ)450
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第240号195頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19850314
agenda_description:  刑訴規則五六条二項の規定違憲（三一条、三七条一項）の主張が、原判決の結論に影響を及ぼさない事項に関する論難であるとして不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条，憲法37条1項，刑訴規則56条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61863

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人植田義昭の上告趣意のうち、刑訴規則五六条二項の規定の憲法三一条、三
七条一項違反をいう点は、原判決の結論に影響を及ぼさない事項に関する論難であ
り、その余は、憲法三一条、三七条一項違反をいう点を含め、その実質はすべて単
なる法令違反、事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和六〇年六月一二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　島　　　益　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　矢　　　口　　　洪　　　一
- 1 -

                    