
date: 19851115
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(し)131
incident_name: 刑の執行猶予言渡取消請求事件についてした刑の執行猶予言渡取消決定に対する即時抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第241号193頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19851015
agenda_description:  特別抗告取下後に申し立てられた特別抗告が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法361条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58416

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　記録によると、申立人は原決定に対し昭和六〇年一〇月一八日特別抗告を申し立
てたが、同月二一日これを取り下げたことが明らかであるから、その後に申し立て
られた本件特別抗告は不適法である（刑訴法三六一条）。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和六〇年一一月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
- 1 -

                    