
date: 19850307
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和59(あ)1582
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第239号123頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19841113
agenda_description:  道路交通法一一八条一項一号と憲法三六条
law_area: 
law_description:  道路交通法118条1項1号，憲法36条
summary_description:  道路交通法一一八条一項一号は憲法三六条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58363

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人三宅信幸の上告趣意のうち、憲法三六条違反をいう点は、道路交通法一一
八条一項一号の規定をもつて、憲法三六条にいわゆる残虐な刑罰を定めたものとい
えないことは、当裁判所の判例（昭和二二年（れ）第三二三号同二三年六月二三日
大法廷判決・刑集二巻七号七七七頁）の趣旨に徴し、明らかであるから、所論は理
由がなく、その余は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあた
らない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和六〇年三月七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　矢　　　口　　　洪　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　島　　　益　　　郎
- 1 -

                    