
date: 19850111
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和59(す)225
incident_name: 強姦致傷についてした保釈請求却下決定に対する異議の申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第239号1頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19841217
agenda_description:  最高裁判所がした保釈請求却下決定に対する異議申立の可否（消極）
law_area: 
law_description:  刑訴法428条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60438

verdict:

　右の者に対する強姦致傷被告事件（当庁昭和五九年（あ）第一一一一号）につい
て、昭和五九年一二月一七日当裁判所がした保釈請求却下決定に対し、申立人から
異議の申立があつたが、最高裁判所がしたこのような決定に対しては不服の申立を
することが認められていないから、本件申立は不適法である。
　よつて、裁判官全員一致の意見で、次のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　昭和六〇年一月一一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　島　　　　　　　敦
- 1 -

                    