
date: 19850625
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(し)74
incident_name: 覚せい剤取締法違反被告事件について地方裁判所がした証拠決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第240号225頁
previous_court_name: 東京地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19850604
agenda_description:  証拠決定に対する特別抗告において特別抗告期間内に同一申立人から再度提出された特別抗告申立書と題する書面が、特別抗告の趣意を補充したものとして処理された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法433条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61870

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、憲法三七条違反をいうが、本件証拠決定のように、訴訟手続
に関し判決前にした決定は、刑訴法四三三条一項にいう「この法律により不服を申
し立てることができない決定」にあたらないから、本件抗告は不適法である。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和六〇年六月二五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
- 1 -

                    