
date: 19850704
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(ク)226
incident_name: 寄与分申立却下及び遺産分割審判に対する抗告棄却の決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第145号131頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和59(ラ)609
previous_judeged_at:19850318
agenda_description:  家事審判法九条一項乙類九号の二の寄与分を定める処分の審判の合憲性
law_area: 
law_description:  家事審判法9条1項乙類9号の2，民法904条の2，憲法32条，憲法82条
summary_description:  家事審判法九条一項乙類九号の二の寄与分を定める処分の審判は、憲法三二条、八二条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62964

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　家事審判法九条一項乙類一〇号所定の遺産の分割に関する処分にかかる審判事件
の性質は本質的に非訟事件であり、その裁判が公開の法廷における対審及び判決に
よらないでされたからといつて憲法三二条、八二条に違反するものでないことは、
既に当裁判所の判例とするところである（昭和三九年（ク）第一一四号同四一年三
月二日大法廷決定・民集二〇巻三号三六〇頁参照）。そして、家事審判法九条一項
乙類九号の二所定の寄与分を定める処分にかかる審判は、家庭裁判所が共同相続人
間の実質的な衡平を実現するため合目的的に裁量権を行使してする形成的処分であ
つて、その事件の性質は本質的に非訟事件というべきであるから、その裁判が公開
の法廷における対審及び判決によらないでされたからといつて憲法三二条、八二条
に違反することにはならないことは、前記判例の趣旨に照らして明らかである。し
たがつて、原決定に所論の違憲はなく、この点に関する論旨は理由がない。その余
の違憲をいう論旨は、その実質において原決定の単なる法令違背を主張するものに
すぎないから、特別抗告適法の理由に当らない。
　よつて、本件抗告を棄却し、抗告費用は、抗告人に負担させることとし、主文の
とおり決定する。
　　　昭和六〇年七月四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　島　　　　　　　敦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
- 2 -

                    