
date: 19850930
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(あ)876
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第240号373頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19850625
agenda_description:  憲法三七条違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61867

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人門馬博の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であり、被告人本人の上
告趣意のうち憲法三七条違反をいう点は、記録によれば、被告人及び弁護人が証人
申請をした事実は存しないから、前提を欠き、その余は、違憲をいう点を含め、実
質はすべて事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法
四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和六〇年九月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　矢　　　口　　　洪　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　島　　　益　　　郎
- 1 -

                    