
date: 19850610
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(あ)443
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第240号177頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19850306
agenda_description:  判決書に公判出席弁護人の氏名を記載するか否かは憲法三七条三項と直接関係がないとして同条項違反の主張が排斥された事例
law_area: 
law_description:  憲法37条3項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61860

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中田利通の上告趣意のうち、憲法三七条三項違反をいう点は、判決書に公
判期日に出席した弁護人の氏名を記載するか否かということは、憲法三七条三項と
は直接関係のない事項であるから、所論違憲の主張は前提を欠き、その余は、量刑
不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和六〇年六月一〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
- 1 -

                    