
date: 19850702
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(し)69
incident_name: 公務執行妨害被告事件についてした裁判官忌避申立却下決定に対する異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第240号243頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19850520
agenda_description:  申立の利益を欠く裁判官忌避申立棄却決定に対する不服申立と憲法三一条、三二条、三七条一項
law_area: 
law_description:  憲法31条，憲法32条，憲法37条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61869

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、憲法三一条、三二条、三七条一項違反をいうが、裁判官忌避
申立却下の裁判は、当該裁判官が審理を継続している限りにおいて取り消す実益が
あり、本件ではこれが失われている旨の原判断が、憲法の右各条項に違反するもの
でないことは、当裁判所の判例（昭和三二年（オ）第一九五号同三五年一二月七日
大法廷判決・民集一四巻一三号二九六四頁。なお、昭和四七年（ク）第二一六号同
年九月七日第一小法廷決定・裁判集民事一〇六号七〇七頁参照）の趣旨に徴し明ら
かであるから、所論は理由がない。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和六〇年七月二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　島　　　　　　　敦
- 1 -

                    