
date: 19850412
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和59(あ)1564
incident_name: わいせつ図画販売
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第239号277頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19841018
agenda_description:  刑法一七五条の規定が憲法二一条、三一条に違反しないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑法175条，憲法21条，憲法31条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58361

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人黒田純吉の上告趣意第一は違憲をいうが、刑法一七五条の規定が憲法二一
条に違反するものでないこと、また所論のような理由により憲法三一条に違反する
ものでないことは、当裁判所大法廷判例（昭和二八年（あ）第一七一三号同三二年
三月一三日判決・刑集一一巻三号九九七頁、同三九年（あ）第三〇五号同四四年一
〇月一五日判決・刑集二三巻一〇号一二三九頁）の趣旨に徴して明らかであるから、
所論は理由がなく、同第二は事実誤認、単なる法令違反の、同第三は量刑不当の、
各主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和六〇年四月一二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　盤　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　圭　　　　　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
- 1 -

                    