
date: 19851217
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(あ)1255
incident_name: 宅地建物取引業法違反、詐欺
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第241号521頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19850919
agenda_description:  宅地建物取引業者である法人の代表者がその法人の業務に関し、宅地建物取引業法四七条に違反する行為をしたときの罰条
law_area: 
law_description:  宅建業法47条，宅建業法80条，宅建業法84条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58390

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤克行の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告
理由に当たらない。
　なお、本件において、宅地建物取引業法四七条の規定に違反して同条一号に掲げ
る行為をした者は、Ａ株式会社であり、被告人は、同社の代表取締役として、同社
の業務に関し、右違反行為をしたのであるから、同法八四条に「その行為者を罰す
るほか」とあることにより、同法八〇条の罪の行為者として処罰されるものと解す
べきである。したがつて、原判決が被告人の本件各所為のうち宅地建物取引業法違
反の点につき、同法四七条一号、八〇条のみを適用して、同法八四条を適用しなか
つたのは誤りであるが、この違法をもつて原判決を破棄しなければ著しく正義に反
するものとは認められない（最高裁昭和五四年（あ）第一四五一号同五五年一〇月
三一日第一小法廷決定・刑集三四巻五号三六七頁、同昭和五四年（あ）第一二五七
号同五五年一一月七日第一小法廷決定・刑集三四巻六号三八一頁参照）。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和六〇年一二月一七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
- 1 -

                    