
date: 19920407
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成2(あ)710
incident_name: 殺人
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第260号197頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19900323
agenda_description:  いわゆる甲山事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57914

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人古高健司外二二名の上告趣意のうち、被告人の自白の任意性がないことを
理由として違憲をいう点は、記録を調べても、自白の任意性を疑うに足りる証跡は
認められないから、所論は前提を欠き、判例違反をいう点は、所論引用の各判例は
いずれも本件と事案を異にし適切でなく、その余は、違憲をいう点をも含め、実費
はすべて事実誤認、単なる法令違反の主張であって、いずれも刑訴法四〇五条の上
告理由に当たらない。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　平成四年四月七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　佐　　　藤　　　庄　市　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　上　　　壽　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　貞　　　家　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
- 1 -

                    