
date: 19921207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成4(し)114
incident_name: 検察官のした保管記録閲覧不許可処分に対する準抗告申立事件についてした準抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第261号303頁
previous_court_name: 東京地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19921026
agenda_description:  刑事確定訴訟記録の閲覧に関し憲法８２条２項ただし書の解釈の誤りをいう主張が刑事確定訴訟記録法４条２項，刑訴法５３条３項の解釈，適用の誤りをいう単なる法令違反の主張とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法82条，刑事確定訴訟記録法4条2項，刑訴法53条3項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57971

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意のうち、憲法八二条二項ただし書の解釈の誤りをいう点は、同条
の規定が刑事確定訴訟記録の閲覧を権利として要求できることまでも認めたもので
ないことは当裁判所大法廷判例（最高裁昭和六三年（オ）第四三六号平成元年三月
八日判決・民集四三巻二号八九頁）の趣旨に徴して明らかであるから（最高裁平成
元年（し）第一四七号同二年二月一六日第三小法廷決定・裁判集刑事二五四号一一
三頁参照）、刑事確定訴訟記録法四条二項、刑訴法五三条三項の解釈、適用の誤り
をいう単なる法令違反の主張に帰し、その余は、違憲をいう点を含め、その実質は
単なる法令違反の主張であって、同法四三三条の抗告理由に当たらない。
　よって、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　平成四年一二月七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　味　　　村　　　　　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　橋　　　元　　　四　郎　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
- 1 -

                    