
date: 19920925
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成3(あ)13
incident_name: 火薬類取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第46巻6号570頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19901115
agenda_description:  火薬類を適法に所持していた者がその残量について火薬類取締法二二条の措置を採ることなくいずれ譲渡又は廃棄をする意思でその所持を継続する場合と同法二一条違反の罪の成否
law_area: 
law_description:  火薬類取締法21条，火薬類取締法22条，火薬類取締法59条2号，火薬類取締法60条1号
summary_description:  火薬類について譲受けの許可を受け、これを適法に所持していた者が、その火薬類を消費し、若しくは消費することを要しなくなった場合において、なお火薬類の残量があるのに、これを遅滞なく譲り渡し、又は廃棄する措置を採らず、その後もその所持を継続するときは、いずれ譲渡又は破棄をする意思があっても、火薬類取締法二一条違反の罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50124

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大蔵敏彦外三名の上告趣意のうち、違憲をいう点は、その実質は単なる法
令違反の主張であり、判例違反をいう点は、所論引用の各判例は所論の趣旨を判示
したものとはいえないから、所論は前提を欠き、その余の点は、事実誤認の主張で
あって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　なお、火薬類について譲受けの許可を受け、これを適法に所持していた者が、そ
の火薬類を消費し、若しくは消費することを要しなくなった場合において、なお火
薬類の残量があるのに、これを遅滞なく譲り渡し、又は廃棄する措置をとらず、そ
の後もその所持を継続するときは、たとえ、いずれ譲渡又は廃棄をする意思が存す
るときであっても、もはや火薬類取締法二一条八号の除外事由には該当せず、同条
違反の罪が成立すると解するのが相当であって、これと同旨の原判断は、正当であ
る。よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　平成四年九月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　橋　　　元　　　四　郎　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　味　　　村　　　　　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
- 1 -

                    