
date: 19920909
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和63(し)28
incident_name: 各再審請求事件についてした即時抗告棄却各決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第261号3頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19880222
agenda_description:  刑訴法４３５条６号の証拠の新規性，明白性を否定した原判断が是認された事例（いわゆる布川事件）
law_area: 
law_description:  刑訴法435条6号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58516

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件各抗告の趣意は、違憲、判例違反をいう点を含め、実質は事実誤認、単なる
法令違反の主張であって、いずれも刑訴法四三三条の適法な抗告理由に当たらない。
　なお、記録によれば、所論引用の各証拠の新規性又は明白性を否定して本件各再
審請求を棄却すべきものとした原決定の判断は、これを是認することができる。
　よって、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　平成四年九月九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　橋　　　元　　　四　郎　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　味　　　村　　　　　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
- 1 -

                    