
date: 19921026
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成1(あ)518
incident_name: 詐欺、業務上横領、贈賄
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第261号167頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19890331
agenda_description:  いわゆる撚糸工連事件（理事長による詐欺，業務上横領，贈賄事件）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57893

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高橋正八外三名の上告趣意のうち、違憲をいう点は、実質において単なる
法令違反の主張であり、その余の点は、事実誤認、量刑不当の主張であって、刑訴
法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　平成四年一〇月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
- 1 -

                    