
date: 19920605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成4(あ)224
incident_name: 関税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第260号213頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19920130
agenda_description:  会社代表者でない者が申立てた上告が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法385条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57954

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件上告申立書は、被告人会社の旧商号である株式会社Ａの代表取締役Ｂ名義で
提出されたものであるところ、当審取寄せの被告人会社登記簿謄本によれば、Ｂは
右上告申立て当時既に被告人会社の代表取締役を辞任し、その旨の登記がなされ、
その代表取締役にはＣが就任していることが認められるから、Ｂが被告人会社のた
め申し立てた本件上告申立ては不適法というべきである。
　よって、刑訴法四一四条、三八五条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　平成四年六月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　上　　　壽　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　貞　　　家　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
- 1 -

                    