
date: 19550323
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)3502
incident_name: 食糧管理法違反、窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第103号717頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530608
agenda_description:  刑法二四二条の罪の成立する事例
law_area: 
law_description:  刑訴法221条，刑法242条
summary_description:  原判決が本件物件は司法警察職員の正当な領置手続の過程において、その命によりａ駅長が看守していたもので、ａ駅長の占有は適法な占有であるとした判断は正当である。註。第一審の認定は他人の占有に係る自己の財物の窃取であり、この判例は右の認定を支持したものである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60521

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人糸賀悌治の上告趣意第一点及び第二点は結局法令違反の主張で
あり（原判決が本件物件は司法警察職員の正当な領置手続の過程において、その命
によりａ駅長が看守していたもので、ａ駅長の占有は適法な占有であるとした判断
は正当である。）同第三点は事実誤認の主張であつて刑訴四〇五条の上告理由に当
らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年三月二三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    