
date: 19551201
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)453
incident_name: 町長当選無効請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第9巻13号1918頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550305
agenda_description:  町長の退職と公職選挙法第二一〇条（昭和二九年法律第二〇七号による削除前）による右町長当選無効の訴の利益
law_area: 
law_description:  公職選挙法210条（昭和29法207号による削除前のもの）
summary_description:  町長が退職したときは、分職選挙法第二一〇法（昭和二九年法律第二〇七号による削除前）によつて右町長の当選無効を求める訴は、その法律上の利益を失う。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57594

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄する。
　　　　　被上告人らの請求を棄却する。
　　　　　訴訟の総費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人福島喜一の上告理由は別紙のとおりである。
　職権をもつて調査するに、被上告人らは公職選挙法二一〇条（昭和二九年法律二
〇七号による削除前）により本訴を提起し上告人の町長当選無効の判決を求めるの
であるが、上告人は町長退職の申出をし、成規の手続を経て昭和三〇年一〇月一日
附で退職したので、被上告人らの本訴請求はその法律上の利益を失うに至つたもの
というべく棄却を免れない。それゆえ、本案につき判断をした原判決は結局失当に
帰することとなつたのでこれを破棄し、民訴四〇八条一号、九六条、九〇条に従い、
裁判官全員の一致で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    