
date: 19550616
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)503
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第106号153頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541109
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60863

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人伊藤英夫及び被告人本人の上告趣意は、違憲をいう点もあるが、記録上所
論の供述調書が強制脅迫によるものと認むべく証跡なく、違憲の主張は前提を欠き、
その余は事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年六月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    