
date: 19550720
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)2173
incident_name: 酒税法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第107号795頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530406
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75381

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人川上広蔵の上告趣意第一点は、事実誤認、訴訟法違反の主張であり、同第
二点は、違憲をいうが、その実質は法令違反の主張に帰し、同第三点は、量刑の非
難であり、同第四点は、違憲をいうが、その実質は審理不尽の主張に帰するもので
あつて、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年七月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    