
date: 19550419
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)621
incident_name: 横領、傷害、恐喝、詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第104号695頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531224
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73000

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名の弁護人多田克、同土井美弘の各上告趣意は、いずれも刑訴四〇五条
の上告理由に当らない。（土井弁護人所論三、七は違憲をいうが前提において採用
できないこと原判断のとおりである。）また記録を調べても同四一一条を適用すべ
きものとは認められない。（両弁護人の上告趣意は公判調書に被告人等が出頭した
旨の明記のないことを論難しているが、この点に関しては原判決の示している判断
が相当である。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年四月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    