
date: 19551111
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)5224
incident_name: 建造物損壊
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第9巻12号2438頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所 　函館支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531110
agenda_description:  建造物損壊と自救行為
law_area: 
law_description:  刑法35条，刑法260条
summary_description:  被告人がその所有家屋（店舗）を増築する必要上、自己の借地内につきでていたＡ所有家屋の玄関の軒先を間口八尺奥行一尺にわたりＡの承諾をえないで切り取つた場合において、右玄関はＡが建築許可を受けないで不法に増築したものであり、また被告人の店舗増築は経営の危機を打開するため遷延を許さない事情にあつて、右軒先の切除によりＡのこうむる損害に比しこれを放置することにより被告人の受ける損害は甚大であつてとしても、被告人の右建造物損壊行為が自救行為としてその違法性を阻却されるものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56885

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ｂの弁護人登坂良作、同佐藤堅治郎の上告趣意第一点は大審院判例違反を
いうけれども、原判決は刑法二六〇条の建造物の意義に関し所論判例に毫も相反す
るところがないから論旨は理由がない。同第二点は控訴趣意として主張せられず、
従て原判決が判断を示していない事項について第一審判決の違憲を主張するもので
あつて適法な上告理由にあたらない。同第三点は事実誤認の主張であつて刑訴四〇
五条の上告理由にあたらない。
　弁護人鍛治利一、同登坂良作、同佐藤堅治郎の上告趣意第一点は違憲をいうが、
その実質は単なる法令違反の主張に外ならないし、同第二点及び同第三点ともに単
なる法令違反の主張であつて、何れも刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。（所
論自救行為に関する原判決の判断は正当である。）
　被告人の上告趣意は違憲をいうが、実質は事実誤認の主張に帰し刑訴四〇五条の
上告理由にあたらない。また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認
められない。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和三〇年一一月一一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    