
date: 19550512
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)3576
incident_name: 業務上横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第9巻6号1019頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540921
agenda_description:  書記官の押印を欠いた公判調書の効力
law_area: 
law_description:  刑訴法48条，刑訴規則46条
summary_description:  公判調書に裁判所書記官の署名があるだけで、その押印を欠いていても、右裁判所書記官がこれを作成したものと認められる場合は、その公判調書は有効である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51366

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小林澄男の上告趣意第一点は、原判示に副わない事実関係を前提とする判
例違反の主張であり、同第二点は、原審で主張、判断されていない事項に関する主
張であり（そして、所論公判調書には書記官の押印がないことは所論のとおりであ
りその点は違法ではあるが、該書記官の真正と認めらるべき署名があり裁判官の認
印も存するから、同調書は無効とは認められない。）、被告人本人の上告趣意は、
事実誤認、量刑不当の主張を出でないものであつて、いずれも、刑訴四〇五条の上
告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
　よつて同四十四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三〇年五月一二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    