
date: 19550628
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)254
incident_name: 所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第9巻7号954頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530127
agenda_description:  仮登記の抹消登記の回復登記と善意無過失の第三者の承諾義務
law_area: 
law_description:  不動産登記法2条，不動産登記法65条
summary_description:  甲のため乙所有の建物についてなされた所有権移転請求権保全の仮登記が不法に抹消された後、善意無過失で、右建物につき、丙が乙より所有権の移転を受け、丁が丙より抵当権の設定を受けて、夫々その登記を経た場合、丙および丁は、右の抹消登記の回復登記により実質上不測の損害を受けないと認められるか、またはその損害が甲の損害と比べて顧慮するに値しないと認められる場合のほかは、甲の回復登記手続を承諾する義務がないと解するのが相当である。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57413

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決中上告人等に関する部分を破棄し本件を仙台高等裁判所に差し戻
す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人細谷芳郎の上告理由、同細谷芳郎及び上告復代理人鍛治利一の上告理
由は別紙添付書面のとおりである。
　上告代理人細谷芳郎の上告理由第一点について。
　原判決の認定するところによれば、被上告人が本件建物につき有していた所有権
移転請求権保全の仮登記は、訴外Ｄの不法な手段による抹消登記手続により抹消さ
れたのであるから、この抹消登記は無効であり、従つて右仮登記はその登記の当時
に遡つて効力を有するというのであつて、その判断は正当である。このような場合、
仮登記権利者は抹消登記にかかわりなく原則として仮登記上の権利を主張し得るも
のと解すべきこと原判示のとおりであるが、抹消登記を真実と信じ建物の権利を取
得したすべての第三者に対し一様に無条件に仮登記上の権利を主張し仮登記回復手
続に対する承諾を請求する権利があると解することは相当であるとはいえない。け
だし仮登記には本登記のような第三者対抗力はないのであるから、本件仮登記につ
き本登記が不当に抹消された場合と全く同じ解釈をとることは当らないばかりでな
く、本件のような場合、第三者が抹消登記を真実と信じ建物につき善意無過失に正
当な権利を取得しその対抗要件を具備するに至つたときは、その第三者が、回復登
記により実質上不測の損害を受けないと認められるか、またはその損害が仮登記権
利者の損害と比べて顧慮するに値しないと認められる場合のほかは、回復登記手続
を承諾する義務がないと解するのを相当とする。原判決はこれらの点において法律
の解釈を誤りかつ審理を尽さなかつた違法があり、上告理由は前示の点について理
由があるに帰するから、他の論点について判断するまでもなく原判決は破棄を免れ
- 1 -
ない。
　よつて民訴四〇七条により全裁判官一致の意見により主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 2 -

                    