
date: 19550818
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)1207
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第108号183頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550304
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75753

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人らの上告趣意は、違憲をいうが、公職選挙法一四六条は憲法二一条に違反
するものでないことは、すでに大法廷判決（昭和二八年（あ）三一四七号同三〇年
四月六日言渡）の示したとおりであつて、論旨は採るを得ない。
　よつて刑訴四〇八条、により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和三〇年八月一八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    