
date: 19550519
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)1351
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第18号557頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531019
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76689

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士菅野次郎、同沢荘一、同音喜多賢次の上告理由（一）並びに同
細谷啓次郎の上告理由第一点は、原判決は借家法一条の二の解釈、適用を誤つた違
法があるというのであるが、当裁判所は、原判決の確定した事実関係の下における
原判決の判断を正当であると考えるから、論旨は採ることができない。
　菅野外二名の代理人の上告理由（二）は、訴訟法違背をいうが、原判決は被上告
人が判示のごとく収益がすくないことを判示しており、また、被上告人は本件家屋
全部の明渡を請求するものであつて、しかも、上告人は原審においてその一部の明
渡を以て足りる旨の主張、立証をしないのであるから、所論の違法を認め難く、従
つて同論旨も採用できない。
　細谷代理人の上告理由第二点、第三点は、単なる訴訟法違背、事実誤認の主張を
出でないもので、すべて「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する
法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれもにも該当せず、
又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    