
date: 19550629
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)4132
incident_name: 虚偽公文書作成、同行使、詐欺
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第106号817頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530727
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60532

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人谷原公の上告趣意第一、二点は、違憲をいうが、その実質は訴訟法違反の
主張に帰するものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（原判決の弁護
人谷原公の控訴趣意第一点に対する判断は正当である）。また記録を調べても同四
一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年六月二九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    