
date: 19550624
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)673
incident_name: 仮処分異議
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第18号859頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530521
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76784

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人大内正夫、同島田新平の上告理由は別紙記載のとおりである。
　しかし、上告人申請にかかる所論第二次仮処分が、その内容において、第一次仮
処分命令と牴触することはあきらかであつて、先行仮処分と内容において牴触する
仮処分は許されないとした原判決の判断は正当である。論旨引用の判例は適切でな
く、論旨はすべて理由がない。よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁
判官全員の一致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    