
date: 19550407
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)3026
incident_name: 窃盗、詐欺、詐欺未遂
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第104号345頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540722
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72982

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大塚一男の上告趣意は、事実誤認、単なる訴訟法違反の主張であつて、刑
訴四〇五条の上告理由に当らない。（なお原審に所論の違法はない。判例集七巻四
号七一三頁参照）。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三〇年四月七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    