
date: 19550616
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)4168
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第9巻7号1150頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541130
agenda_description:  刑訴第四一一条に該当しない一事例 ―必要的弁護事件について第一審が弁護人を附さないで開廷した場合―
law_area: 
law_description:  刑訴法411条，刑訴法289条
summary_description:  必要的弁護事件について第一審が弁護人を附さないで開廷した違法があつても、控訴審において弁護人が量刑に関する点のみにつき控訴趣意書を提出し、公判廷においてこれに基いて弁論をした上情状に関する証拠を提出している場合には、刑訴第四一一条により原判決を破棄することを要しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51378

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤哲郎の上告趣意は、違憲をいうも、その実質は、原審で主張、判断の
ない第一審の訴訟法違反を新らたに当審で主張するものであつて、刑訴四〇五条の
上告理由に当らない。（そして、第一審においては、所論昭和二九年法律一七七号
によつて改正された覚せい剤取締法一四条一項に違反し同法四一条二号に該当する
本件につき弁護人を附さないで開廷したことは、所論のごとく違法ではあるが、原
審では、被告人において弁護人を選任し、その弁護人において量刑に関する点のみ
につき控訴趣意書を提出し、原審公判廷においてこれに基いて弁論をした上情状に
関する証拠を提出していることが記録上明白である。また、第一審判決は、覚せい
剤の没収につき同法四一条の三を適用しないで刑法一九条一項一号二項を適用した
のは、これまた所論のごとく違法であるが、前者を適用しても没収を免れないので
あるから、本件につき刑訴四一一条を適用して原判決を破棄しなければ著しく正義
に反するものとは認められない。）
　よつて同四〇八条、一八一条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決す
る。
　　昭和三〇年六月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    