
date: 19550809
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)1514
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第108号143頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550426
agenda_description:  刑訴第四〇〇条但書による破棄自判に当り被告人同意の下に検察官請求の被告人に対する別件の起訴状謄本を取り調べている場合と新たな証拠取調の有無
law_area: 
law_description:  刑訴法400条但書，刑訴法393条
summary_description:  原審が検事の量刑不当の控訴趣意を理由ありとして刑訴第四〇〇条但書に依り第一審判決（罰金刑）を破棄自判（懲役三月、罰金五千円）するに当り、検察官の請求により被告人の同意の下に被告人に対する別件の起訴状の謄本を取調べている場合には、原審が新しい証拠を取調べなかつたものとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75774

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人豊田秀男の上告趣意は、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を
調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない（原審は検察官の請求によ
り被告人の同意の下に被告人に対する別件の起訴状の謄本を取調べているのである
から、所論のように新しい証拠を調べなかつたものではない）。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年八月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    