
date: 19550907
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)1334
incident_name: 不法逮捕、暴行
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第108号277頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550224
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75757

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人斎藤一好の上告趣意第一、二点は違憲をいう点もあるが、その実質は控訴
趣意第三、四点に対する原審の判断に対し、各独自の解釈のもとにそれを非難せん
とする訴訟法違反を理由とするものであり、第三点は未決不通算に関する量刑不当
の主張であつて、何れも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を精査して
も同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和三〇年九月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    