
date: 19550621
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)475
incident_name: 手附金返還等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第18号827頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530420
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76745

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人高屋市二郎の上告理由第一点について。
　原判決は、甲第六号証により、被上告人（被控訴人）は東京都千代田区ａ町ｂ丁
目ｃ番地Ｄビルデイグン内のＥに対し同社からの損害賠償請求にかかる金二九〇、
七九二円を邦貨で支払つたことを認めることができる、被上告人は右Ｅと契約を結
んだものであるから、被上告人が右Ｅに対して邦貨でした前記損害賠償の支払は違
法ではないと判示したものであつて、右の事実は所論外国為替及び外国貿易管理法
二七条に違反するところはない。被上告人は第一審において訴外Ｅが香港にある旨
主張したことは所論のとおりであるが、被上告人の第一審における右主張は、原審
における弁論の全趣旨からみて、原判示の趣旨に訂正されたものと認め得られるの
で、所論は理由がない。
　同第二点について。
　所論遅延損害金について、原判決は、第一審判決理由を引用して被上告人の請求
を認容しているものと認められ、右判断は相当であるから、所論は理由がない。
　よつて、民訴三九六条三八四条九五条八九条に従い、裁判官全員の一致した意見
で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 2 -

                    