
date: 19550329
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)801
incident_name: 認知請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第9巻3号395頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530618
agenda_description:  調停関与と除斥原因
law_area: 
law_description:  民訴法35条6号，民訴法395条1項2号
summary_description:  調停に関与した裁判官は、その後の訴訟事件の判決に関与することを妨げない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57453

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人小田原親弘の上告理由について。
　民訴三五条六号にいう「前審」とは、当該事件の直接又は間接の下級審を指すの
である。
　本件に関連し所論のように調停手続が係属し、結局不調となつた事実が認められ
るが、右調停を前審の裁判ということはできない。されば所論の調停に関与した裁
判官が本件の第一審判決をしてもなんら違法はなく、所論は理由がない。
　その他の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」
（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法
にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    