
date: 19550325
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(オ)790
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第9巻3号385頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540610
agenda_description:  債務不履行による損害賠償と「失火ノ責任ニ関スル法律」の適用の有無
law_area: 
law_description:  民法415条，失火ノ責任ニ関スル法律（明治32年法律40号）
summary_description:  債務不履行による損害賠償については「失火ノ責任ニ関スル法律」の適用はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57534

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人等代理人弁護士後藤陸朗の上告理由第一点について。
　論旨は原判決の証拠の採否、事実認定を非難するに帰し適法な上告理由に当らな
い。
　同第二点について。
　原判決は本件火災による賃借工場の滅失は上告人Ａの責に帰すべき事由によるも
のと認定判示しているのであつて、所論の如く同上告人の使用人等の過失に原因す
るものとは必らずしも認定していないのであるから、論旨は原判決の認定していな
い事実を前提とするものであつて、適法な上告理由に当らない。
　同第三点について。
　所論「失火ノ責任ニ関スル法律」は「民法第七百九条ノ規定ハ失火ノ場合ニハ之
ヲ適用セス……」と規定するところであつて、債務不履行による損害賠償請求の本
件に適用のないことは明らかであるから、論旨は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    