
date: 19550310
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)169
incident_name: 土地所有権移転登記手続履行並びに土地引渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第17号605頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530128
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76704

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告理由第一点は、本件の場合に買戻権行使の当時又はその事前に所論農地調整
法四条の地方長官の許可が存在することを要すると主張する。しかし、地方長官の
許可は、買戻権行使の要件ではなく、買戻権行使の効力発生要件と解するを相当と
する。買戻請求権は約定の期間内に行使することを要し、これによつて民法上は所
有権移転の完全な効力を生ずべきものであるが、農地調整法四条は特別の行政上の
考慮から該効力の発生を地方長官の許可に係らしめたに過ぎない。それ故、買戻期
間内に買戻権行使の意思表示が適法になされた場合には、地方長官の許可は事前に
なされると同時になされると事後になされるとを問わず、買戻による所有権移転の
効力を発生するものといわなければならぬ。従つて、これと同旨に出でた原判決は
正当であつて、論旨は理由がない。同第二点は原審において主張しなかつたことを
新に主張するものであり、同第
三、四点は単なる訴訟法違反の主張であり、すべて「最高裁判所における民事上告
事件の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三
号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含
む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 2 -

                    