
date: 19551222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)547
incident_name: 損害賠償等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第9巻14号2047頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550314
agenda_description:  通商産業省の自動車運転手が大臣秘書官を私用のため乗車させて自動車を運転し他人を負傷させた場合と民法第七一五条
law_area: 
law_description:  民法715条
summary_description:  通商産業省の職員として専ら自動車の運転に従事する者が、従来通商産業大臣秘書官として常に当該通商産業省の自動者に乗車し、辞表提出後ではあつたがその辞令の交付なく未だその官を失つていなかつた者を乗車させて自動車を運転中、これを接触させて他人を負傷させたときは、たとえ右秘書官の私用をみたすため運転したものであつても、右事故は通商産業省の「事業ノ執行ニ付キ」生ぜしめたものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57603

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人指定代理人青木義人、同関根達夫、同岡本拓の上告理由について。
　原判決の認定した事実関係（この事故を惹き起した自動車は、通商産業省の自動
車であつて、これを運転するＤは、同省の職員として専ら自動車運転の業務に従事
するものであるし、これに乗車するＥは、従来通商産業大臣秘書官として常に本件
自動車に乗車し本件事故当時は辞表提出後ではあつたがその辞令の交付なく未だそ
の官を失つていなかつたものである。）の下において原判決が民法七一五条の適用
上本件事故を右Ｄが通商産業省の事業の執行につき生ぜしめたものといい得る旨判
示したことは首肯できる。けだし原審の確定した事実関係によれば、右Ｄの本件自
動車の運転は、たとえ、Ｅ秘書官の私用をみたすためになされたものであつても、
なお、通商産業省の運転手の職務行為の範囲に属するものとして、同省の事業の執
行と認めるのを相当とするからである。それ故論旨は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    