
date: 19550331
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)3923
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第103号1107頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541113
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60716

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人三名の弁護人中村又一の上告趣意は違憲をいうが、公職選挙法二五二条一
項所定の選挙権、被選挙権に対する制限は、同条項所定の裁判の確定により法律上
当然発生するものであり、裁判により形成される効果ではないから、論旨は原判決
に対する攻撃ではなく、上告理由として不適法である。（なお、昭和二九年（あ）
四三九号、同三〇年二月九日大法廷判決参照）
　よつて刑訴四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
　　昭和三〇年三月三一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    