
date: 19550303
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)3606
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第103号151頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540827
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60687

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高橋正義の上告趣意第一点は、第一審判決に対する非難であつて、原判決
に対する攻撃ではないし、また、同第二点乃至第四点は、勾留又は保釈に対する非
難であつて、判決に対する攻撃とは認められないから、刑訴四〇五条の上告理由に
当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年三月三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    