
date: 19550622
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)1715
incident_name: 機船底曳網漁業取締規則違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第9巻7号1172頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530310
agenda_description:  機船底曳網漁業を営むの意義
law_area: 
law_description:  機船底曳網漁業取締規則（昭和9年農林省令20号）8条，機船底曳網漁業取締規則（昭和9年農林省令20号）27条，機船底曳網漁業取締規則の1部を改正する省令（昭和27年農林省令7号）附則3項
summary_description:  機船底曳網漁業取締規則（昭和九年農林省令第二〇号）第八条にいわゆる機船底曳網漁業を営むとは、同漁業が現実に開始されることをもつて足り、漁獲の事実を必要としない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51272

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人三名の弁護人宇和川浜蔵の上告趣意は、法令違反、理由不備の主張に帰し、
刑訴四〇五条の上告理由に当らない（機船底曳綱漁業を営むの意義についての原判
示は正当である）。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年六月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    