
date: 19550217
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)2604
incident_name: 酒税法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第102号829頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540607
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69531

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人井上英男の上告趣意は違憲をいうが、その実質は単なる訴訟法違反の主張
を出でないものであつて（所論のような場合が憲法三七条に触れるものでないこと
については、昭和二二年（れ）一七一号、同二三年五月五日大法廷判決参照）、刑
訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきも
のとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年二月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    