
date: 19550726
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(き)5
incident_name: 賍物故買、食糧管理法違反被告事件につきなした上告棄却の決定に対する再審請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第107号1121頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和28(あ)4471
previous_judeged_at:19550607
agenda_description:  上告棄却の決定に対する再審請求の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法436条1項，刑訴法446条
summary_description:  上告を棄却した確定決定に対しては、刑訴法上再審の請求は許されていないのであるから、本件再審の請求は不適法として棄却すべきものである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75901

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件再審請求の事由は末尾に添付した申立人の再審申立書と題する書面記載のと
おりである。
　上告を棄却した確定決定に対しては、刑訴法上再審の請求は許されていないので
あるから、本件再審の請求は不適法として棄却すべきものである。よつて、刑訴四
四六条に則り主文のとおり決定する。
　この決定は裁判官全員の一致した意見である。
　　昭和三〇年七月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    