
date: 19550215
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)2129
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第9巻2号292頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530216
agenda_description:  刑訴第三九三条第一項但書（昭和二八年法律第一七二号による改正前のもの）と第一審判決後に成立した示談書の証拠調
law_area: 
law_description:  刑訴法393条1項（昭和28年法律172号による改正前のもの），刑訴法393条1項（昭和28年法律172号による改正後のもの），刑訴法393条2項（昭和28年法律172号による改正後のもの）
summary_description:  刑訴第三九三条第一項但書（昭和二八年法律第一七二号による改正前のもの）の規定は、第一審判決後に成立した示談書について常に控訴審に対し証拠調の義務を課したものとは解されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54724

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ弁護人増岡章三被告人Ｂ弁護人桑名邦雄の各上告趣意（後記）第一点に
ついて。
　原審が、その第一回公判期日において弁護人の請求にかかる示談書の証拠調を却
下し、その取調をしないまま判決を言渡したことは所論のとおりであるが、原判決
はなんら所論引用の判例に反する判断をしたものでないから、原判決について判例
違反を主張することは適法な上告理由とならない。かつ所論の前提とする理由につ
いて考えてみても、示談書が所論のように第一審判決後に成立したものであれば、
かかる証拠につき、刑訴三九三条一項但書が、常に控訴審に証拠調の義務を課した
ものとは解されないのみならず、また原審は被告人Ａについては、第一審の量刑を
重きに失すると認め破棄自判し刑を減じ、被告人Ｂについては原審の量刑は失当で
ないと判示しているのであるから、所論の証拠を取り調べなかつたからといつて、
所論引用の判例の趣旨にもなんら反するところはない。論旨はいずれにしても採用
できない。
　同第二点について。
　所論は単なる量刑不当の主張であり、また訴訟法違反の主張に過ぎないから、刑
訴四〇五条の上告理由に当らない。
　その他記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年二月一五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 2 -

                    