
date: 19550322
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)1238
incident_name: 硝子等代金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第17号699頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19521118
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76468

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、原審が適法にした事実認定もしくは証拠の取捨判断を争うに帰し（論旨
は金額の計算が違うと主張するが、これは内入金或は返品分を考慮に入れないため
の主張に過ぎない。原判決は返品分を計算表に入れていないために計数上の齟齬を
来たしているが、結論は正当である。そして計算表の数額は請求、従つて認容の範
囲を超えているのであるから、所論のような違法はない。）、「最高裁判所におけ
る民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）
一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要
な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致で、主文のとお
り判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    