
date: 19550310
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(オ)889
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第9巻3号273頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540806
agenda_description:  上告理由の記載が、民事上告事件等訴訟手続規則所定の方式によらないことを理由として上告を却下した事例
law_area: 
law_description:  民訴法399条ノ3，民訴法399条1項2号，民事上告事件等訴訟手続規則3条，民事上告事件等訴訟手続規則4条，民事上告事件等訴訟手続規則5条，民事上告事件等訴訟手続規則6条
summary_description:  上告理由書に、民事上告事件等訴訟手続規則所定の方式により上告理由を記載していないときは、上告は不適法として却下を免れない。
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57547

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を却下する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、原審における証據の採否、事実認定を非難するだけで、適法な上告理由
を当裁判所規則の定める方式により記載していない。されば、本件上告は不適法で
あつて、却下を免れない。
　よつて、民訴三九九条ノ三、三九九条一項二号、九五条、八九条に従い、裁判官
全員の一致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    