
date: 19550223
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(す)47
incident_name: 公職選挙法違反被告事件につきなした上告棄却決定に対する訂正申立
court_name: 最高裁判所大法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第9巻2号372頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和29(あ)3366
previous_judeged_at:19550208
agenda_description:  上告を棄却した最高裁判所の決定に対する不服申立方法
law_area: 
law_description:  刑訴法386条1項3号2項（414条），刑訴法415条
summary_description:  刑訴第四一四条、第三八六条第一項第三号により上告を棄却した最高裁判所の決定に対しては、同第四一四条、第三八六条第二項により異義の申立をすることができるが、訂正の申立をすることは許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54758

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　刑訴四一四条、三八六条一項三号により上告を棄却した最高裁判所の決定に対し
ては、同四一四条、三八六条二項により異議の申立をなすことができるが（昭和二
五年（す）第二五七号同二六年一二月二六日当裁判所大法廷決定、集五巻一三号二
六五四頁はこれを変更する）、右決定に対し訂正の申立をすることは許されない。
よつて本件訂正の申立は不適法であつて、棄却すべきものである。（なお、本件申
立を異議の申立と見るとしても、三日の期間を経過した後になされたものであるか
ら、不適法である）。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和三〇年二月二三日
　　　　　最高裁判所大法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　耕　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 2 -

                    