
date: 19550331
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)3639
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第103号1037頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541102
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60695

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高橋万五郎の上告趣意第一点は、憲法三七条二項違反を主張するが、同条
項の規定は、被告人が有罪の判決を受ける場合に、その被告人に証人の喚問に要し
た費用の負担を命ずることを禁ずる趣旨でないことは、当裁判所大法廷の判決（判
例集二巻一四号一九三四頁以下参照）とするところであるから、原判決の解釈は正
当であつて、所論は、その理由がない。
　同第二点は、量刑の非難で、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また、記録を
調べても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和三〇年三月三一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    