
date: 19550120
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)610
incident_name: 建物収去、土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第17号13頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530526
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76767

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　原審の認定した事実関係によれば、本件賃貸借が一時使用のためにするものであ
ると判示した原判旨は首肯するに足る。論旨は、違憲をいう点もあるが、所論は結
局右原判示を争い、事実誤認若しくはそれを前提とする単なる法令違反を主張する
に帰着し、すべて「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」
（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法
にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    