
date: 19551221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)4964
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第9巻14号2924頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530929
agenda_description:  医師が他の医師に麻薬を譲渡する行為と旧麻薬取締法第三条第二項
law_area: 
law_description:  旧麻薬取締法2条1項10項，旧麻薬取締法3条1項，旧麻薬取締法2項，旧麻薬取締法57条
summary_description:  内科、小児科、外科、産婦人科の診断書を経営し麻薬施用者、麻薬管理者の免許を受けている内科、小児科の医師Ａが、同診断書で産婦人科の診断に従事する産婦人科の医師で麻薬取扱者の免許を受けていないＢに、Ｂが右診療所またはＢの自宅で患者に施用するために麻薬を譲渡する行為は、旧麻薬取締法（昭和二三年七月法律第一二三号）第三条第二項にいう、麻薬取扱者が「その業務の目的以外のために」麻薬を譲渡する場合に該当する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56877

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松岡一章の上告趣意は憲法三一条違反をいうけれども、その実質は単なる
法令違反、事実誤認の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
　弁護人大山菊治の上告趣意も、単なる法令違反の主張であつて、適法な上告理由
にあたらない。（第一、二審判決の判示するところによれば、本件被告人の行為は
旧麻薬取締法三条二項にいう麻薬取扱者が「その業務の目的以外のために」麻薬を
譲渡した場合に該当すること明らかである。）また記録を調べても刑訴四一一条を
適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三〇年一二月二一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    