
date: 19550303
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(テ)5
incident_name: 建物収去、土地明渡請求事件につきなした判決に対する再上告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第17号477頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540128
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77029

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　高等裁判所が上告審としてなした終局判決に対しては、その判決に憲法の解釈の
誤あることその他憲法の違背あることを理由とするときに限り、当裁判所に上告を
なし得ることは民訴四〇九条ノ二第一項の定めるところである。ところで本件上告
理由中公開に関する点は、原審の不公開を主張するものでないから、上告理由とし
て不適法であり、その他は違憲をいう点もあるが、その実質は単なる法令違背を主
張するに帰し、特別上告適法の理由とは認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    