
date: 19551101
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)372
incident_name: 建物収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第20号323頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530313
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76729

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告理由第一点について。
　原審の確定した事実関係によれば、被上告人の借地権は、罹災都市借地借家臨時
処理法一〇条により、本件土地の第三取得者たる上告人に対抗しうるものであるこ
と明らかである。従つて上告人は、本件土地の譲受により被上告人に対する賃貸人
たる地位を承継したものであるから、賃貸借契約上の義務の履行を求める被上告人
の請求の正当なることは論をまたない。論旨は理由がない。
　同第二点について。
　論旨は、違憲をいうが、その実質は、原審における民法第一条の解釈適用を争う
か、事実認定を非難するに帰し、違憲の主張とは認められない。そして、上告人の
権利濫用の主張を排斥した原判示は相当と認められるから、所論はすべて採用に値
しない。
　よつて民訴三九六条、三八四条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致で主文
のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    