
date: 19550303
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)3482
incident_name: 横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第103号141頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540914
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60678

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人柳田守正の上告趣意は量刑の非難であり、同段林作太郎の上告趣意は違憲
をいうが、その実質は量刑の非難で（憲法三七条一項の公平な裁判所の裁判の意義
については当裁判所判例集二巻五号五一一頁参照）、いずれも刑訴四〇五条の上告
理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年三月三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    