
date: 19550722
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)1373
incident_name: 家屋収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第19号233頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531022
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74119

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鍛治利一、同山本芳三郎の上告理由第一点について。
　本件土地（第一審判決添付第二目録記載）が八幡浜市の所有に帰した事実は、原
判決の証拠上否定するところであることは、原判文上明かである。所論は、右事実
の存在を前提とするものであるから、到底これを採るに足りないものである。
　その余の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」
（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法
にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    