
date: 19550707
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(テ)15
incident_name: 仮処分異議事件につきなした判決に対する特別上告申立
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第19号67頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540719
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74240

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は違憲をいうが、その実質は単なる法令違反の主張にすぎず、民訴四〇九条
ノ二第二項の定める特別上告適法の理由にあたらない。
　よつて、民訴四〇九条ノ三、四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一
致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    