
date: 19550317
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)3383
incident_name: 虚偽有印公文書作成、同行使、收賄、詐欺、同未遂
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第103号571頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540729
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60669

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人神川貫一の上告趣意中、被告人の搜査官、検事に対する自白調書は強要さ
れたものである旨主張する点は、これを確認するに足りる証拠はなく、従つて、こ
の点に対する違憲の主張は、その前提を欠くものであり、また、他に違憲をいう点
もあるが、その実質は、原審で主張も判断もない第一審における単なる訴訟法違反
を原審が看過したというに過ぎないものであり（しかも、第一審の証拠調手続には
所論の違法は認められない。）、その余の論旨は単なる訴訟法違反、事実誤認、量
刑不当の主張を出でない。
　弁護人大竹武七郎の上告趣意（一）乃至（三）は、原審で主張も判断もない第一
審における単なる訴訟法違反の主張に帰し（第一審判決は、第一審において適法に
起訴及び追起訴され、適法に公訴の取消、訴因、罰条の追加、変更、撤回並びに整
理がなされ、且つ、被告人及び弁護人においても異議がなかつた詐欺並びに同未遂
その他の公訴事実（訴因）に対し為されたもので、所論の違法は認め難い。）、そ
の余は、判例違反をいう点もあるが、所論判例は本件に適切でなく、従つて、単な
る訴訟法違反、事実誤認、量刑不当の主張を出でないものである。されば、各論旨
は、すべて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条
を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三〇年三月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 2 -

                    