
date: 20110708
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 平成22(受)1405
incident_name: 不当利得返還請求，仮執行の原状回復及び損害賠償の申立て事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第237号159頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 平成21(ネ)933
previous_judeged_at:20100415
agenda_description:  貸金業者が貸金債権を一括して他の貸金業者に譲渡する旨の合意をした場合における，借主と上記債権を譲渡した業者との間の金銭消費貸借取引に係る契約上の地位の移転及び上記取引に係る過払金返還債務の承継の有無
law_area: 
law_description:  民法91条，民法703条，民法第3編第1章第4節（債務引受）
summary_description:  貸金業者が貸金債権を一括して他の貸金業者に譲渡する旨の合意をした場合において，上記債権を譲渡した業者の有する資産のうち何が譲渡の対象であるかは，上記合意の内容いかんにより，それが営業譲渡の性質を有するときであっても，借主との間の金銭消費貸借取引に係る契約上の地位が上記債権を譲り受けた業者に当然に移転する，あるいは，当該業者が上記取引に係る過払金返還債務を譲渡の対象に含まれる貸金債権と一体のものとして当然に承継すると解することはできない。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=81490

verdict:

- 1 -
            主     文 
１ 原判決中，「９３万円及びこれに対する平成２１年
３月３１日から支払済みまで年５分の割合による金
員」を超える金員の支払請求に関する部分を破棄す
る。 
２ 前項の部分につき，本件を名古屋高等裁判所に差し
戻す。 
            理     由 
 上告代理人前田陽司，同黒澤幸恵，同二瓶ひろ子の上告受理申立て理由について 
 １ 本件は，被上告人が，貸金業者である株式会社Ａ及び同社からその資産を譲
り受けた上告人との間の継続的な金銭消費貸借取引に係る各弁済金のうち利息制限
法（平成１８年法律第１１５号による改正前のもの）１条１項所定の制限を超えて
利息として支払った部分を元本に充当すると過払金が発生していると主張して，上
告人に対し，不当利得返還請求権に基づき，その返還等を求める事案である。 
 ２ 原審の確定した事実関係の概要等は，次のとおりである。 
  被上告人は，昭和６３年８月１９日，Ａとの間で，金銭消費貸借に係る基本
契約を締結し，以後，継続的に金銭の貸付けと弁済が繰り返される取引を行った。 
  Ａは，平成１４年３月２９日，上告人との間で，同年５月２日を契約の実行
日（以下「クロージング日」という。）として，Ａの消費者ローン事業に係る貸金
債権等の資産（以下「譲渡対象資産」という。）を一括して上告人に売却する旨の
契約（以下「本件譲渡契約」という。）を締結した。 
  本件譲渡契約は，第１．３条において，上告人は，譲渡対象資産に含まれる
- 2 -
契約に基づき生ずる義務のすべて（クロージング日後に発生し，かつ，クロージン
グ日後に開始する期間に関するものに限る。）を承継する旨を，第１．４条におい
て，上告人は，第１．３条に明記するものを除き，Ａのいかなる義務又は債務も承
継しない旨を定め，第１．４条（ａ）において，上告人の承継しない義務又は債務
の例として，譲渡対象資産に含まれる貸金債権の発生原因たる金銭消費貸借契約上
のＡの義務又は債務（支払利息の返還請求権を含む。）を挙げる。 
  被上告人は，上告人との間で，平成１４年６月３日から平成２０年１０月２
７日まで，継続的に金銭の貸付けと弁済が繰り返される金銭消費貸借取引を行っ
た。 
  被上告人は，被上告人とＡとの間の金銭消費貸借取引に係る過払金返還債務
（以下「本件債務」という。）は当該取引に係る貸金債権と表裏一体のものとして
上告人に承継されると主張する。 
 ３ 原審は，上記事実関係の下で，本件債務の承継の有無につき，次のとおり判
断し，被上告人の請求を認容すべきものとした。 
  本件譲渡契約は営業譲渡契約であるから，特段の事情のない限り，Ａの営業
に関する債権のみならず，金銭消費貸借取引に係る契約上の地位も上告人に移転し
たというべきである。本件において，上記特段の事情は認められず，上告人はＡか
ら本件債務も承継したといえる。 
  上告人は，本件譲渡契約には上告人において本件債務を承継しない旨の定め
があると主張する。しかし，被上告人とＡとの間で締結された金銭消費貸借取引に
係る基本契約は，過払金が発生した場合にはこれをその後に発生する新たな借入金
債務に充当する旨の合意（以下「過払金充当合意」という。）を含むもので，貸金
- 3 -
債権と過払金返還債務は表裏一体として密接に関連する。この場合，原則として貸
金債権と過払金返還債務を別個に処分することはできず，本件譲渡契約に上記定め
があることは，被上告人の地位を左右しない。 
 ４ しかしながら，原審の上記判断は是認することができない。その理由は，次
のとおりである。 
 貸金業者（以下「譲渡業者」という。）が貸金債権を一括して他の貸金業者（以
下「譲受業者」という。）に譲渡する旨の合意をした場合において，譲渡業者の有
する資産のうち何が譲渡の対象であるかは，上記合意の内容いかんによるというべ
きであり，それが営業譲渡の性質を有するときであっても，借主と譲渡業者との間
の金銭消費貸借取引に係る契約上の地位が譲受業者に当然に移転する，あるいは，
譲受業者が上記金銭消費貸借取引に係る過払金返還債務を上記譲渡の対象に含まれ
る貸金債権と一体のものとして当然に承継すると解することはできない（最高裁平
成２２年（受）第１２３８号，同年（オ）第１１８７号同２３年３月２２日第三小
法廷判決・裁判集民事２３６号登載予定参照）。そして，このことは，借主と譲渡
業者との間で締結された金銭消費貸借取引に係る基本契約が，過払金充当合意を含
むものであったとしても異ならない。 
 前記事実関係によれば，本件譲渡契約において，上告人は本件債務を承継しない
旨が明確に合意されているのであって，上告人は本件債務を承継せず，その支払義
務を負わないというべきである。 
 ５ 以上によれば，原審の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな違法が
ある。論旨はこの趣旨をいうものとして理由があり，原判決中，不服申立ての範囲
である９３万円及びこれに対する平成２１年３月３１日から支払済みまで年５分の
- 4 -
割合による金員を超える金員の支払請求に関する部分は破棄を免れない。そこで，
更に審理を尽くさせるため，上記部分につき，本件を原審に差し戻すこととする。 
 よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。 
(裁判長裁判官 須藤正彦 裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官  
千葉勝美) 

                    