
date: 20110721
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 平成23(あ)357
incident_name: 住居侵入，強盗致傷被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第304号133頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20110203
agenda_description:  原判決中未決勾留日数算入部分が破棄された事例
law_area: 
law_description:  刑法21条，刑訴法405条2号
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=81664

verdict:

- 1 -
            主     文 
原判決中「当審における未決勾留日数中１００日を原判
決の刑に算入する。」との部分を破棄する。 
その余の部分に対する本件各上告を棄却する。 
            理     由 
 検察官の上告趣意について 
 記録によれば，被告人は，本件事実と同一性のある住居侵入，強盗傷人の事実に
ついて，起訴前である平成２１年１２月１１日，勾留状の執行を受け，その後第
１，２審を通じて勾留を継続されていたものであるが，その間，第１審は，平成２
２年９月１日，被告人を懲役８年に処する旨の判決を言い渡し，これに対し，被告
人が同日控訴を申し立てたところ，原審は，平成２３年２月３日，上記控訴を棄却
するとともに，「当審における未決勾留日数中１００日を原判決の刑に算入す
る。」との判決を言い渡したことが明らかである。また，記録によれば，被告人
は，平成２１年９月３日宮崎地方裁判所都城支部において，覚せい剤取締法違反の
罪により懲役１年６月に処せられ，同判決は平成２２年４月２８日確定し，同日か
ら上記刑の執行を開始され，原判決の言渡し当時はいまだ上記刑の執行中であった
ことが認められる。 
 そうすると，被告人に対する本件の原審における未決勾留は，その全期間が上記
刑の執行と重複することが明らかであり，原判決中原審における未決勾留日数を本
刑に算入した部分は，刑法２１条の適用について，所論引用の判例（最高裁昭和２
９年（あ）第３８９号同３２年１２月２５日大法廷判決・刑集１１巻１４号３３７
７頁，最高裁昭和３３年（あ）第１５１４号同年１１月７日第二小法廷判決・刑集
- 2 -
１２巻１５号３５０４頁）と相反する判断をしたものといわなければならず，論旨
は理由がある。 
 なお，原判決中その余の部分に対する検察官の上告は，上告趣意として何らの主
張がなく，したがって，その理由がないことに帰する。 
 弁護人横山晃崇の上告趣意について 
 所論は，単なる法令違反の主張であって，適法な上告理由に当たらない。 
 よって，刑訴法４０５条２号，４１０条１項本文，４１３条ただし書により，原
判決中「当審における未決勾留日数中１００日を原判決の刑に算入する。」との部
分を破棄し，原判決中その余の部分に対する各上告は，同法４１４条，３９６条に
より棄却し，当審における訴訟費用は，同法１８１条１項ただし書を適用して被告
人に負担させないこととし，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。 
 検察官野島光博 公判出席 
(裁判長裁判官 横田尤孝 裁判官 宮川光治 裁判官 櫻井龍子 裁判官 
金築誠志 裁判官 白木 勇) 

                    