
date: 20110217
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 平成21(オ)1022
incident_name: 養子縁組無効確認請求事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第236号67頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成20(ネ)2022
previous_judeged_at:20090127
agenda_description:  １　数人の提起する養子縁組無効の訴えにおいて共同訴訟人の一人が上告を提起した後にされた他の共同訴訟人による上告の適否 ２　数人の提起する養子縁組無効の訴えにおいて共同訴訟人の一人が上告受理の申立てをした後にされた他の共同訴訟人による上告受理の申立ての適否
law_area: 
law_description:  （１，２につき）民訴法40条1項，民訴法142条，民訴法297条，民訴法313条，人事訴訟法2条3号　（２につき）民訴法318条5項
summary_description:  １　数人の提起する養子縁組無効の訴えにおいて，共同訴訟人の一人が上告を提起した後に他の共同訴訟人が提起した上告は，二重上告として不適法である。 ２ 数人の提起する養子縁組無効の訴えにおいて，共同訴訟人の一人が上告受理の申立てをした後に他の共同訴訟人がした上告受理の申立ては，二重上告受理の申立てとして不適法である。
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=81087

verdict:

- 1 -
            主     文 
       本件上告を却下する。 
       本件を上告審として受理しない。 
       上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担とする。 
            理     由 
 数人の提起する養子縁組無効の訴えは，いわゆる類似必要的共同訴訟と解すべき
であるところ（最高裁昭和４３年（オ）第７２３号同年１２月２０日第二小法廷判
決・裁判集民事９３号７４７頁），記録によれば，上告人兼申立人が本件上告を提
起するとともに，本件上告受理の申立てをした時には，既に共同訴訟人であるＸ２ 
が本件養子縁組無効の訴えにつき上告を提起し，上告受理の申立てをしていたこと
が明らかであるから，上告人の本件上告は，二重上告であり，申立人の本件上告受
理の申立ては，二重上告受理の申立てであって，いずれも不適法である。 
 よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 宮川光治 裁判官 櫻井龍子 裁判官 金築誠志 裁判官 
横田尤孝 裁判官 白木 勇） 

                    