
date: 20041014
result: 
verdict_type:labour
incident_id: 平成16(オ)701等
incident_name: 東京女子醫科大学退職強要損害賠償
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area:  労働
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail6?id=18506

verdict:

　　　　　　　主　　　文
本件上告を棄却する。
本件を上告審として受理しない。
上告費用及び申立費用は上告人兼申立人の負担とする。
　　　　　　　理　　　由
１　上告について
　民事事件について最高裁判所に上告をすることが許されるのは，民訴法３１２条
１項又は２項所定の場合に限られるところ，本件上告理由は，理由の不備をいう
が，その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張するものであって，明らかに上
記各項に規定する事由に該当しない。
２　上告受理申立てについて
　本件申立ての理由によれば，本件は，民訴法３１８条１項により受理すべきもの
とは認められない。
　よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
平成１６年１０月１４日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官　泉徳治
裁判官　横尾和子
裁判官　甲斐中辰夫
裁判官　島田仁郎
裁判官　才口千晴

                    