
date: 19751002
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(オ)404
incident_name: 地料等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第116号155頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(ネ)690
previous_judeged_at:19750127
agenda_description:  共同借地人の一部の者に対してなされた借地法一二条に基づく賃料増額請求の効力
law_area: 
law_description:  借地法12条，民法429条2項
summary_description:  賃貸人が共同借地人に対し借地法一二条に基づく賃料増額の請求をするには、共同借地人全員に対して増額の意思表示をすることが必要であり、右意思表示がその一部の者に対してなされたにすぎない場合には、右意思表示のなされた者に対する関係のみにおいても賃料増額の効力を生じない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66835

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人三原道也の上告理由一点について
　賃貸人が共同借地人に対し借地法一二条に基づく賃料増額の請求をするには、借
地人全員に対して増額の意思表示をすることが必要であり、右意思表示が借地人の
一部に対してなされたにすぎない場合には、右の者だけに対する関係においてもそ
の効力を生ずる余地はないものと解するのが相当である。これと同旨の原審の判断
は、正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用
することができない。
　同第二点について
　本件賃料の確定に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠に照らし、正当と
して是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用することが
できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    