
date: 19750612
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1220
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第196号563頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740507
agenda_description:  道路交通法七二条一項後段の事故報告義務の規定と憲法三八条
law_area: 
law_description:  憲法38条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59976

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人寺尾寛の上告趣意のうち、違憲をいう点は、道路交通法七二条一項後段、
一一九条一項一〇号が憲法三八条一項に違反しないことは、当裁判所の判例（昭和
三五年（あ）第六三六号同三七年五月二日大法廷判決・刑集一六巻五号四九五頁）
の趣旨に照らして明らかであるから、所論は、理由がなく、その余は、単なる法令
違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四〇八条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　昭和五〇年六月一二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    