
date: 19750829
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(オ)439
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第115号643頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和49(ネ)420
previous_judeged_at:19750228
agenda_description:  約束手形の満期の変造と裏書人の遡及義務
law_area: 
law_description:  手形法44条，手形法46条，手形法69条，手形法77条1項4号，手形法77条1項7号
summary_description:  約束手形の満期が裏書後裏書人の同意を得ないで変造された場合、所持人が右裏書人に対して遡及権を行使するためには変造前の満期にしたがつてその保全手続をとらなければならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62213

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山口源一の上告理由について
　本件手形の満期は、被上告人が裏書した時には昭和四八年四月七日と記載されて
いたが、その後被上告人の同意を得ないで昭和四九年二月一二日と訂正されたもの
であるとした原審の認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして是認することができ
る。右事実関係のもとにおいて、被上告人は訂正前の満期である昭和四八年四月七
日に従つて遡及権保全手続がとられることを条件に遡及義務を負うものというべく、
右保全手続がとられていないことの明らかな本件において、上告人は被上告人に対
して遡及権を行使することができないとした原審の判断は、正当であり、右認定判
断の過程に所論の違法はない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    