
date: 19750430
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)2459
incident_name: 強盗、銃砲刀剣類所持等取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第196号303頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　那覇支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19741014
agenda_description:  弁護人が被告人の英文による上告趣意の訳文を記載した上告趣意補充書を提出したのを被告人の上告趣意として処理した事例
law_area: 
law_description:  裁判所法74条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60023

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中六〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松田敏明の上告趣意のうち、違憲（三一条違反）をいう点は、実質は事実
誤認、単なる法令違反の主張であり、その余は、量刑不当の主張であつて、いずれ
も刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　被告人本人の上告趣意（弁護人松田敏明の昭和五〇年一月三一日付上告趣意補充
書として提出にかかる訳文による。）のうち、違憲（三四条、三七条、九九条違反）
をいう点は、実質は単なる法令違反の主張であり、判例違反をいう点は、判例を具
体的に示していないので、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書、刑法二一条によ
り、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五〇年四月三〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    