
date: 19751029
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(行ツ)89
incident_name: 決定取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第116号427頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(行コ)4
previous_judeged_at:19740719
agenda_description:  建物新築による不動産工事の先取特権保存の登記につき建物の所在地番の更正が許されないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法338条，不動産登記法63条，不動産登記法136条
summary_description:  原審確定の事実関係（原判決参照）のもとにおいて、建物新築による不動産工事の先取特権保存の登記につき建物の所在地番を更正することは、登記の同一性を失わしめるものとして許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66821

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人片山主水の上告理由について
　原審の確定した事実関係のもとにおいては、本件更正登記により更正前の登記と
更正後の登記との間に同一性が失われるから、右更正登記の申請は許されないもの
であるとした原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違
法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    