
date: 19750502
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)2830
incident_name: 業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第196号323頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19741108
agenda_description:  判例不適切とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60036

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岸本昌己、同荒木重信、同中川内良吉連名の上告趣意のうち、判例違反を
いう点は所論引用の各判例が事案を異にして本件に適切でなく、その余の点は事実
誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理
由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年五月二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    