
date: 19750717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)567
incident_name: 銃砲刀剣類所持等取締法違反、火薬類取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第197号83頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750217
agenda_description:  判例不適切とされた事案
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60141

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人杉村進、同田口哲朗連名の上告趣意第一点は憲法三一条違反をいうが、実
質は事実誤認、単なる法令違反の主張であり、同第二点は事案を異にして本件に適
切でない判例を引用する判例違反の主張であり、同第三点は、量刑不当の主張であ
つて、すべて適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和五〇年七月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    