
date: 19750926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(オ)721
incident_name: 売掛代金等請求及び損害賠償反訴請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第116号87頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和44(ネ)425
previous_judeged_at:19740430
agenda_description:  製造物供給契約の目的物が商法五二四条の供託又は自動売却に適しないとして注文者の受領拒否を理由とする受注者からの契約解除及び損害賠償請求が認められた事例
law_area: 
law_description:  商法524条，民法541条
summary_description:  化粧品の製造販売を業とする被上告人はかねて化粧品の販売を業とする上告人より注文を受け同人の指示にしたがつて化粧品を製造して供給し、右化粧品は上告人の販売網を通じて他に売却されていたところ、昭和四一年二月二四日及び同年四月四日被上告人は上告人よりマニキュア、除光液及びアイライン等計四六〇〇ダースの注文を受け製造にとりかかつたところ、上告人は同年四月、正当の理由がないのに右化粧品の納入中止を申し入れ、その受領を拒否したのであり、右目的物は注文により製造され、注文者の販売網によつて売却される大量の化粧品であるから商法五二四条の供託又は自動売却に適さないものというべく、かかる場合被上告人は上告人の目的物の受領拒否を理由に右契約を解除し、損害賠償を請求することができる、と解するを相当とする。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66815

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鎌田俊正の上告理由一、三、四及び五について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠に照らし、正当として是
認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審の専
権に属する事実の認定、証拠の取捨を非難するものであつて、採用することができ
ない。
　同二及び六について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、本件製造物供給契約の目的物が
商法五二四条の供託又は自助売却に適しないとして、受注者である被上告人の上告
人に対する本件損害賠償請求を認容した原審の判断は、正当として是認することが
できる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
- 1 -

                    