
date: 19751114
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)1077
incident_name: 傷害、暴行
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第198号439頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750424
agenda_description:  懲罰は刑罰ではないから同一の犯罪について二重に処罰されたものでないことは明らかで前提を欠くとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法39条，憲法37条，憲法36条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60090

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人伊藤静男、同吉田允連名の上告趣意（昭和五〇年六月二六日付、同年同月
三〇日付各上告趣意書記載の趣意による）のうち、憲法三九条、三七条、三六条違
反をいう点は、監獄法に規定する懲罰は刑罰と同一でないことは明らかであり、被
告人は同一の犯罪について二重に処罰されたものではないから、所論は前提を欠き、
判例違反をいう点は、判例の具体的摘示を欠き、その余は、憲法一四条違反をいう
点を含め量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらな
い。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年一一月一四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　護
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    