
date: 19751222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)1450
incident_name: 軽犯罪法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第198号909頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750626
agenda_description:  「モナ・リザ展」妨害事件上告棄却決定
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61653

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人及び弁護人中島通子連名の上告趣意は、原判示にそわない事実関係を
前提とする憲法一三条、一四条、九八条、九九条違反の主張及び事実誤認の主張で
あつて、すべて適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和五〇年一二月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　譲
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    