
date: 19751003
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(オ)256
incident_name: 商業登記回復に基く財産原状回復等請求、同当事者参加
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第116号229頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和45(ネ)415
previous_judeged_at:19730724
agenda_description:  訴状に原告の表示として記載された「甲合名会社業務執行社員乙」から原告として確定される者が甲合名会社であるとされた事例
law_area: 
law_description:  民訴法224条
summary_description:  訴状に共同原告の表示として「甲合名会社業務執行社員乙」及び乙個人が記載されていることならびに訴状に記載された請求の趣旨・原因（原判決参照）に照らし、右「甲合名会社業務執行社員乙」の表示から原告として確定される者は、甲合名会社と解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66828

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鈴木匡、同大場民男、上告復代理人林光佑、同山本一道、同鈴木順二
の上告理由第一点について
　本件訴状に原告の表示として記載された「Ｂ１合名会社業務執行社員ＤことＢ２」
から原告として確定される者が被上告人Ｂ１合名会社であるとした原審の判断は、
右訴状に共同原告として被上告人Ｂ２個人の表示があること及び訴状に記載された
上告人に対する請求の趣旨・原因に照らし、正当として是認することができ、その
過程に所論の違法はない。論旨は、採用することができない。
　同第二点及び第三点について
　第一審判決に対して被上告人Ｂ１合名会社が控訴適格を有するとした原審の判断
は、正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用
することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
- 1 -

                    