
date: 19750617
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1964
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第196号647頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740717
agenda_description:  法令違反があるが、事案にかんがみ未だ刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法411条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60008

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人影山正雄の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。なお、原判決の法令適用には所論以外の点に
おいて誤りなしとしないが、事案にかんがみ、未だ同法四一一条を適用すべきもの
とは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のおり決定する。
　　昭和五〇年六月一七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    