
date: 19750704
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)915
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第197号19頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750306
agenda_description:  刑法二五条一項一、二号があるために執行猶予を受け得なかつたとして右条号の違憲（一四条）をいう主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  刑法25条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60144

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田子璋の上告趣意は、憲法一四条違反をいうが、原判決によれば、被告人
が刑法二五条一項一、二号に定める要件を欠くとの理由によつて刑の執行猶予の言
渡を受けられなかつたものであるとはとうてい認められないから、その前提を欠き、
刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年七月四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 1 -

                    