
date: 19750612
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1161
incident_name: 賍物寄蔵、賍物故買、賍物収受
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第29巻6号365頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740409
agenda_description:  保管の途中で賍物であることを知り保管を継続する場合と賍物の寄蔵
law_area: 
law_description:  刑法256条2項
summary_description:  賍物であることを知らずに物品の保管を開始した後、賍物であることを知るに至つたのに、なおも本犯のためにその保管を継続するときは、賍物の寄蔵にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51077

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人手代木進の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。
　所論に鑑み職権で判断するに、賍物であることを知らずに物品の保管を開始した
後、賍物であることを知るに至つたのに、なおも本犯のためにその保管を継続する
ときは、賍物の寄蔵にあたるものというべきであり、原判決に法令違反はない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五〇年六月一二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    