
date: 19750320
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)2770
incident_name: 業務上過失致死、傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第195号631頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19741101
agenda_description:  判例違反の主張が原認定にそわない事実関係を前提として不適法であるとされた事例―十和田京都市ガス爆発事件―
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60035

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐野國男の上告趣意は、原認定にそわない事実関係を前提として判例違反
をいう主張及び事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、すべて刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年三月二〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    