
date: 19750627
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(行ツ)67
incident_name: 公売処分取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第115号211頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和46(行コ)13
previous_judeged_at:19720314
agenda_description:  国税徴収法九六条に基づく公売の通知と抗告訴訟の対象
law_area: 
law_description:  国税徴収法96条，行政事件訴訟法3条
summary_description:  国税徴収法九六条に基づく公売の通知は、抗告訴訟の対象となる行政庁の処分にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62149

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山平一彦、同高谷一生の上告理由について。
　本件における公売の通知は抗告訴訟の対象となる行政庁の処分にあたらないとし
た原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違法はなく、
論旨は採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    