
date: 19751205
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)977
incident_name: 航空機の強取等の処罰に関する法律違反、強盗未遂等
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第198号817頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750325
agenda_description:  航空機強取処罰法一条一項の罪に関する違憲（憲法三七条二項、一四条）の主張が実質法令違反の主張とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条2項，憲法37条14項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60147

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中一二〇日を本刑に算入する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意のうち、憲法三七条二項、一四条違反をいう点は、実質は
単なる法令違反の主張であり、その余は、単なる法令違反、事実誤認の主張であり、
弁護人伊藤和夫の上告趣意のうち、憲法三七条二項違反をいう点は、実質は単なる
法令違反の主張であり、その余は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張で
あつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文、刑法二一条によ
り、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五〇年一二月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    