
date: 19750221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1587
incident_name: 恐喝未遂
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第195号541頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740611
agenda_description:  権利行使と恐喝罪成否に関する大審院判例の変更
law_area: 
law_description:  刑法249条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59993

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人木村一八郎の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用の大正一二
年（れ）第一八〇五号同一三年一一月二九日大審院判決は、すでに当裁判所の判例
により変更されたものであり（昭和二七年（あ）第六五九六号同三〇年一〇月一四
日第二小法廷判決・刑集九巻一一号二一七三頁、昭和三一年（あ）第四六九号同三
三年五月六日第三小法廷判決・刑集一二巻七号一三三六頁参照）、また、所論引用
の昭和二六年（れ）第七七号同年六月一日第二小法廷判決は、事案を異にし、本件
に適切でなく、その余は単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であつて、い
ずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年二月二一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    