
date: 19750930
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)922
incident_name: 沖縄の刑法による監禁、布令一四四号違反、沖縄の刑法による犯人隠避、脅迫、詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第197号559頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　那覇支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750331
agenda_description:  重労働懲役刑（布令一四四号二・一・一〇）の憲法三一条違反をいう主張が具体性を欠くとされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61682

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人西嶋勝彦の上告趣意第一点は、所論指摘の法条が憲法のどの条項に違反す
るかを具体的に主張するものでなく、同第二点は、所論重労働懲役刑がなにゆえに
憲法三一条に違反するかを具体的に主張するものでなく、同第三点は、事実誤認、
単なる法令違反の主張であり、同第四点は、量刑不当の主張であつて、すべて適法
な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五〇年九月三〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    