
date: 19750328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)140
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第195号735頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19741118
agenda_description:  朝鮮人であるため量刑上不利益な扱いをうけたとする違憲主張（一四条）を欠前提とした事例
law_area: 
law_description:  憲法14条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60098

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人前田政治の上告趣意のうち、憲法一四条違反をいう点は、記録上、被告人
が朝鮮国籍であるために量刑上不当な取扱を受けたものとは認められないから、そ
の前提を欠き、その余は、量刑不当の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告
理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年三月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
- 1 -

                    