
date: 19750715
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(オ)1125
incident_name: 仲裁手続不許請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第29巻6号1061頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和49(ネ)103
previous_judeged_at:19740718
agenda_description:  一、設立中の会社のためにその発起人が第三者と締結した契約上の権利義務を会社が取得することの能否及び取得の要件についての準拠法 二、主たる契約の瑕疵と仲裁契約の効力
law_area: 
law_description:  法例3条1項，民訴法786条
summary_description:  一、株式会社の設立発起人が将来設立する会社の営業準備のため第三者と契約を締結した場合、会社がその設立後に右契約上の権利義務を取得しうるか、その要件いかんについての準拠法は、右会社の従属法と解すべきである。 二、仲裁契約の効力は、当事者間に特段の合意のないかぎり、主たる契約の成立に瑕疵があつても、これによつて影響を受けない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52123

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人竹川哲雄、同土屋博昭、同高井章吾の上告理由一について。
　株式会社の設立発起人が、将来設立する会社の営業準備のため、第三者と契約を
締結した場合、当該会社が、設立された後において、右契約上の権利義務を取得し
うるか、その要件いかん等は、法が会社の株式引受人、債権者等の利益保護の見地
に立つて定めるものであるから、会社の行為能力の問題と解すべきであり、したが
つて、法例三条一項を類推適用して、右会社の従属法に準拠して定めるべきであり、
原審が適法に確定したところによれば、被上告人は、ニユーヨーク州法に準拠して
設立され、かつ、本店を同州に設置しているのであるから、被上告人の従属法はニ
ユーヨーク州法というべきである。また、本件契約が上告人と被上告人との間にそ
の効力を生ずるためには、所論のような追認を要するものでないことは、原判示の
とおりである。結局、原判決（その引用する第一審判決を含む。以下同じ。）に所
論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　同二について。
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして是認する
ことができ、その過程に所論の違法はない。また、被上告人が本件仲裁契約を採用
（ａｄｏｐｔｉｏｎ）するためには、何らの方式を要するものではなく、被上告人
の採用によつて、上告人と被上告人との間に本件仲裁契約が成立したことは、明ら
かである。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　同三について。
　仲裁契約は主たる契約に付随して締結されるものであるが、その効力は、主たる
- 1 -
契約から分離して、別個独立に判断されるべきものであり、当事者間に特段の合意
のないかぎり、主たる契約の成立に瑕疵があつても、仲裁契約の効力に直ちに影響
を及ぼすものではない。所論は、右と異なる見解に立つて原判決を非難するものに
すぎない。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、三九六条、三八四条二項、九五条、八九条に従い、裁
判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 2 -

                    