
date: 19750425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(オ)1131
incident_name: 配当異議
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第114号661頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和48(ネ)1738
previous_judeged_at:19740830
agenda_description:  競売法による不動産競売手続における仮登記のある抵当権者に対する競売代金の配当方法
law_area: 
law_description:  民訴法630条3項，民法373条，不動産登記法2条
summary_description:  競売法による不動産競売手続において、競売裁判所は、仮登記のある抵当権者に対してはその仮登記の本登記をすれば第三者に対抗することができる抵当権の順位および内容にしたがつて競売代金を配当すべく、その配当額についてはこれを供託し、後日その仮登記の本登記をするに必要な条件を具備するに至つたとき、これを右仮登記権利者に交付すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62192

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人近藤与一、同近藤博、同近藤誠の上告理由について。
　競売法による不動産競売手続において、競売裁判所は、仮登記のある抵当権者に
対してはその仮登記の本登記をすれば第三者に対抗することができる抵当権の順位
及び内容にしたがつて競売代金を配当すべく、その配当額については民訴法六三〇
条三項を類推してこれを供託し、後日その仮登記の本登記をするに必要な条件を具
備するに至つたとき、これを仮登記権利者に交付すべきものと解するのが、相当で
ある。したがつて、被上告人が本件抵当権につき仮登記の本登記をするに必要な案
件を未だ具備していないとしても、右事実は本件配当表の被上告人に対する配当額
を取り消すべき理由にはあたらないとした原審の判断は、正当であり、また、原審
の適法に確定した事実関係のもとにおいて、被上告人が本件抵当権を放棄したとは
認められないとした原審の認定判断も、是認することができる。原判決に所論の違
法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    