
date: 19750612
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(オ)1285
incident_name: 投資信託受益証券引渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第115号87頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和43(ネ)104
previous_judeged_at:19720907
agenda_description:  投資信託受益証券申込金領収証を有価証券として扱う商慣習の存否
law_area: 
law_description:  証券投資信託法2条，証券投資信託法5条
summary_description:  証券投資信託販売会社が発行した投資信託受益証券申込金領収証を、受益証券引渡請求権を表象する有価証券として扱う商慣習は、存在しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62108

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人堀部進の上告理由第一点について。
　被上告人の発行した所論投資信託受益証券申込金額収証が、商慣習上、受益証券
引渡請求権を表象する有価証券として扱われているとは認められない旨の原審の認
定判断は、原判決挙示の証拠関係及びその説示に照らし、正当として是認すること
ができる。所論は、これと異なる独自の見解に基づいて原審の判断を非難するもの
にすぎず、論旨は採用することができない。
　同第二点について。
　原判決挙示の証拠関係及びその説示に照らすと、所論の点に関する原審の認定判
断もまた正当である。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    