
date: 19750925
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(オ)398
incident_name: 所有権移転登記抹消登記手続請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第29巻8号1320頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和48(ネ)305
previous_judeged_at:19740228
agenda_description:  農地所有権の時効取得と農地法三条の適用の有無
law_area: 
law_description:  民法162条，農地法3条
summary_description:  時効による農地所有権の取得については、農地法三条の適用はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54214

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人竹下伝吉、同山田利輔の上告理由第一点ないし第五点について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、いずれも採用する
ことができない。
　同第六点について
　農地法三条による都道府県知事等の許可の対象となるのは、農地等につき新たに
所有権を移転し、又は使用収益を目的とする権利を設定若しくは移転する行為にか
ぎられ、時効による所有権の取得は、いわゆる原始取得であつて、新たに所有権を
移転する行為ではないから、右許可を受けなければならない行為にあたらないもの
と解すべきである。時効により所有権を取得した者がいわゆる不在地主である等の
理由により、後にその農地が国によつて買収されることがあるとしても、そのため
に時効取得が許されないと解すべきいわれはない。右と同旨に出て被上告人先代Ｄ
に本件土地につき時効取得を認めた原審の判断は相当であり、原判決に所論の違法
はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 2 -

                    