
date: 19750325
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1272
incident_name: 入場税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第195号723頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740509
agenda_description:  引用判例は所論の趣旨の判断を示したものではないとして「不適切」とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59979

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人裾分正重の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用の判例は所論
の趣旨の判断を示したものではないことが明らかであるから、前提を欠き、その余
は事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年三月二五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    