
date: 19750220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)312
incident_name: 物品税法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第195号365頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731218
agenda_description:  判例違反の主張が相反する判断をしたものでないことがきわめて明らかであるとして不適法処理されなかつた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法405条2項，刑訴法408条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60039

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人星野民雄の上告趣意第一点は、判例違反をいうが、原判決はなんら所論引
用の判例と相反するものではないから（昭和四六年（あ）第一九〇一号同四八年三
月二〇日第三小法廷判決・刑集二七巻二号一三八頁参照）、論旨は理由がない。そ
の余の所論は、事実誤認の主張であつて、上告適法の理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和五〇年二月二〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    