
date: 19750421
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)168
incident_name: 恐喝
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第196号165頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19741209
agenda_description:  原判示にそわない判例違反主張で不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60107

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松永志逸の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、原判断にそわない事実
関係を前提とするものであり、その余の点は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不
当の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年四月二一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    