
date: 19750911
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(行ツ)109
incident_name: 行政不服審査法による異議決定取消請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第116号39頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和48(行コ)40
previous_judeged_at:19740918
agenda_description:  特許料の追納期間の徒過と訴訟行為追完の規定の適用の有無
law_area: 
law_description:  民訴法159条，特許法112条1項
summary_description:  特許料の追納期間を徒過した場合については、訴訟行為の追完に関する民訴法一五九条の規定は、適用ないし類推適用されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66819

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人小松正次郎の上告理由について
　訴訟行為の追完に関する民訴法一五九条の規定は、特許法一一二条一項に規定す
る特許料の追納の期間を徒過した場合については、適用ないし類推適用されないも
のと解するを相当とする。したがつて、これと同趣旨の原審の判断は正当であつて、
その過程に所論の違法はない。論旨は採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    