
date: 19750619
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)144
incident_name: 強制猥褻致傷
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第196号653頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19741210
agenda_description:  接吻が強制猥褻にあたるとされた事例
law_area: 
law_description:  刑法176条
summary_description:  被告人は被害者とは顔見知りの間柄に過ぎず、夜間自己の運転する自動車に帰宅途上の同女を同乗させ人通りの少ない場所を運転進行中やにわに接吻したいとの欲望にかられ、車内で極力抵抗する同女の右手をつかみ、左肩を押えつけるなどした上、同女の口に接吻したもので、被害者が被告人から接吻されてもよいと認める態度に出たとか、被告人において同女の同意を得られる事情があつたとかいう事実は認められない場合、被告人の接吻行為は強制猥褻行為にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60099

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人豊田喜久雄の上告趣意は、判例違反をいうが、所論引用の各判例は所論の
ような判断を示しているものではないから、前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告理
由にあたらない（原判決の確定する事実関係の下において被告人の接吻行為を強制
猥褻行為に該当するとした原判断は正当である。）。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年六月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    