
date: 19750627
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(オ)1019
incident_name: 根抵当権設定登記抹消登記手続等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第115号153頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和49(ネ)70
previous_judeged_at:19740715
agenda_description:  準禁治産者が取消の対象である金銭消費貸借契約によつて得た利益を賭博に浪費した場合と返還義務
law_area: 
law_description:  民法121条但書
summary_description:  準禁治産者が取消の対象である金銭消費貸借契約によつて得た利益を賭博に浪費し、右利益が現存しない場合には、その返還義務を負わない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62188

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山田俊夫の上告理由一(一)(二)、二及び三について。
　所論の点に関する原審の認定判断は、正当として是認しえないものではなく、も
とより所論引用の判例に反するものではない。論旨は、ひつきよう、原審の認定し
ない事実に立脚して原判決の違法をいうものにすぎず、また、原判決に右違法のあ
ることを前提とする所論違憲の主張は、その前提を欠く。論旨は、採用することが
できない。
　同一(三)について。
　原審が適法に確定した事実関係のもとにおいて、被上告人が本件金銭消費貸借契
約に基づいて得た利益は、賭博に浪費されて現存しないものであるから、被上告人
はその返還義務を負わないとした原審の判断は、正当として是認することができ、
原判決に所論の違法はない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    