
date: 19750619
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)581
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第196号661頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750207
agenda_description:  起訴されていない犯罪事実を、本件犯行の動機、態様の判示のため指摘したものと認められた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61678

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人福田甚二郎の上告趣意第一点は、判例違反をいうが、原判決は起訴されて
いない犯罪事実を余罪として認定したものではなく、本件犯行の動機、態様などを
判示するため所論の事実を指摘したにとどまることは、判文上明らかであるから、
所論は前提を欠き、同第二点は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五
条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年六月一九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    