
date: 19750708
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(オ)739
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第115号257頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(ネ)85
previous_judeged_at:19730427
agenda_description:  女子の事故による負傷と妻として家事に従事することができなかつた期間における財産上の損害
law_area: 
law_description:  民法709条
summary_description:  事故により負傷した女子は、妻として家事に従事することができなかつた期間について財産上の損害を被つたものというべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62172

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人千葉保男、同上野伊知郎の上告理由第一、一について。
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決（その引用する第一審判決を含む。
以下同じ。）挙示の証拠関係に照らし、正当として是認することができ、その過程
に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、独自の見解又は原審の認定にそわない
事実に基づき原判決を非難するにすぎず、採用することができない。
　同二について。
　妻の家事労働が財産上の利益を生ずるものであり、これを金銭的に評価すること
が不可能といえないことは、当裁判所判例（昭和四四年（オ）第五九四号同四九年
七月一九日第二小法廷判決・民集二八巻五号八七二頁）の示すとおりである。これ
と同旨の見解に立つて、被上告人が本件事故による負傷のため家事労働に従事する
ことができなかつた期間について財産上の損害を被つたものとした原審の判断は、
正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、
独自の見解に基づき原判決を論難するものにすぎず、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 2 -

                    