
date: 19750630
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(し)49
incident_name: 検察官のした接見に関する処分に対する準抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第196号697頁
previous_court_name: 東京地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750614
agenda_description:  被告事件の弁護人が別件被疑事件の捜査上の理由をもつて接見を拒否されたとする不服申立が利益を欠いて不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法39条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60160

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　特別抗告申立書の記載によれば、本件不服申立の対象は、東京地方検察庁検察官
が昭和五〇年六月一二日になした「抗告人と被告人Ａとが六月一六日ころまで接見
することを認めない」旨の処分だというのであるから、同月一九日にした本件申立
は、法律上の利益を欠くものであり、不適法である。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和五〇年六月三〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 1 -

                    