
date: 19750306
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)788
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第195号557頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740225
agenda_description:  規定の不明確、不当解釈の危険性を理由とする違憲の主張（道路交通法七〇条、一一九条二項、一項九号所定の過失による安全運転義務違反の罪に関するもの）が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60052

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人椎木緑司、同新田義和の上告趣意第一点は、違憲（三一条、八一条、九八
条違反）をいうが、道路交通法七〇条、一一九条二項、一項九号所定の過失による
安全運転義務違反の罪の規定が、所論のごとく、極めてあいまい不明確な規定であ
るということはできず、また、右規定の不当解釈と濫用を招来すべき危険性が右規
定上明白に存するとは認めがたいから、所論は、その前提を欠き、同第二点は、判
例違反をいうが、原判示に副わない事実を前提とする判例違反の主張であり、同第
三点は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四
〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年三月六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    