
date: 19750624
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(オ)262
incident_name: 信認金等返還請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第115号107頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和41(ネ)1705
previous_judeged_at:19741112
agenda_description:  判決言渡期日の遅延と上告理由
law_area: 
law_description:  民訴法190条，民訴法394条，民訴法395条
summary_description:  判決が口頭弁論終結の日から約五年有余を徒過したのちに言い渡されたという違法は、上告適法の理由とはならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62210

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人高坂安太郎の上告理由について。
　論旨は、原判決は口頭弁論終結の日から約五年有余を徒過した後に言い渡された
ものであつて、その間にどのような事情が伏在したとしても許さるべくもない違法
の措置であることは明らかであるから、破棄さるべきである、と主張する。
　しかし、判決の言渡は、民訴法一九〇条一項の規定するとおり、事件の繁雑その
他特別の事情がないかぎり、口頭弁論終結の日から二週間内にすべきもので、いち
じるしく言渡を遅延することは、同条の所期しないところであるけれども、それだ
けでは、同法三九五条所定の絶対的上告理由のいずれにも該当せず、また、当然判
決に影響を及ぼすこと明らかな法令違反でもないから、これをもつて直ちに原判決
を破棄すべきものとすることはできない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    