
date: 19750228
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(オ)248
incident_name: 借地権確認等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第114号271頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和45(ネ)215
previous_judeged_at:19711222
agenda_description:  建物が朽廃に達したとされた事例
law_area: 
law_description:  借地法2条1項
summary_description:  丸太を素掘で土に立てて骨格とした木端葺の作業場兼資材置場用の建物が、建築後十数年を経過し、丸太の根元が腐蝕して自ら立つて他を支える柱としての効用を失い、古材を添木するなどしてかろうじて倒壊を免れているが、いつ倒壊するかわからない危険な状態となつたときは、右建物は借地法二条一項にいう朽廃の域に達したものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62116

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人吉田士郎、同山代積の上告理由第一点の一、二、第二点について。
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係及びその説示に照ら
し、正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用
することができない。
　同第一点の三について。
　原審の適法に確定するところによれば、本件建物は、おそくとも昭和二四、五年
ころまでに建てられた作業場兼資材置場用の建物で、その構造も、丸太を素掘で土
に立て、その上にたる木を置き、野地板を打ち、木端を敷いて屋根を葺いた簡素な
ものであつたが、長年の風雪や移築等を経たことにより、昭和四二年三月ころには、
屋根の木端はすべて損耗して全面的に葺き替えねばならなくなり、骨組みである丸
太の損傷もはげしく、特に土と接している根元部分は腐触して自ら立つて他を支え
る柱としての効用を失ない、古材による添木をしたりぬき板をわたしたり一部の柱
を取り替えるなどしてかろうじて倒壊を免れている状況で、いつ倒壊するかわから
ない危険な状態となつていたというのであり、右の事実関係に徴すれば、本件建物
は昭和四二年三月ころ既に朽廃に達していたとする原審の判断は、正当である。原
判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 2 -

                    