
date: 19750225
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(行ツ)28
incident_name: 法人税課税処分取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第114号231頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和46(行コ)64
previous_judeged_at:19740131
agenda_description:  延払条件付譲渡に係る経理の一部が法定の延払基準の方法に従つていない場合と延払経理による課税の特例の適用
law_area: 
law_description:  法人税法（昭和42年法律第21号による改正前のもの）63条，法人税法施行令124条
summary_description:  資産の延払条件付譲渡に係る確定決算の経理が、翌事業年度に計上すべき賦払金を係争事業年度の収益に計上した点において、法定の延払基準の方法に従つたものでないときは、右違法な部分のみを除外して延払経理による課税の特例の適用を認めることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62203

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人佐川浩の上告理由第一点について。
　原審の確定した事実関係のもとにおいて原判示の役員退職給与のうち四八〇万円
を超える部分の金額が不相当に高額であるとした原審の判断は、首肯しえないもの
ではなく、原判決に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、独自の見解に立脚し
て原判決を論難するにすぎないものであつて、採用することができない。
　同第二点について。
　本件の延払条件付譲渡につき上告人のした確定決算の経理が、翌事業年度に計上
すべき賦払金を係争事業年度の収益に計上した点において、法定の延払基準の方法
に従つたものといえないことは明らかであり、この場合に、右違法な部分のみを除
外して延払経理による課税の特例の適用を認めることはできないとした原審の判断
は、正当というべきである。また、当時の法人税法及び同法施行令の規定によれば、
確定申告書に法定の明細書を添付することは右特例の適用を受けるための要件をな
すものと解すべく、本件において上告人がこれを添付しなかつたことにつき「やむ
を得ない事情」があつたものとは認められないとした原審の認定判断も、相当とし
て是認することができる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができ
ない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 2 -

                    