
date: 19750905
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(し)65
incident_name: 刑の執行猶予言渡取消請求事件の即時抗告決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第197号195頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750801
agenda_description:  執行猶予取消決定が猶予期間内に送達された以上特別抗告期間中に猶予期間が満了しても原決定を取り消すべきものではない
law_area: 
law_description:  刑法26条，刑訴法424条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61687

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、憲法三一条違反をいうが、実質は単なる法令違反の主張であ
つて、適法な特別抗告理由にあたらない。
　なお、本件においては、原決定が執行猶予期間経過前に申立人に告知されたこと
により、執行猶予言渡の取消の効果を生じたものであつて、その後特別抗告の提起
期間中に右猶予期間が経過したことは、原決定を取り消すべき理由とはならないも
のである（当裁判所昭和四〇年九月八日大法廷決定・刑集一九巻六号六三六頁参照）。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和五〇年九月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    