
date: 19750929
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)1355
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第197号467頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750528
agenda_description:  供述に任意性がない旨の違憲主張を欠前提とした事例
law_area: 
law_description:  憲法38条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61650

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人副島次郎の上告趣意のうち、違憲及び判例違反をいう点は、記録によれば
所論供述の任意性に疑いはない旨の原判断を誤りとは認めがたいから、いずれも前
提を欠き、その余は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、すべ
て刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号によつ、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年九月二九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    