
date: 19750206
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)2093
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第195号245頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740826
agenda_description:  共犯者の供述のみに基づき事実を認定したとして違憲（三八条三項違反）をいう主張が原判決の結論に影響がない違憲の主張として不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条3項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60016

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中二〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人土肥幸代の上告趣意第一は、違憲（三八条三項違反）をいうが、原判決の
維持する第一審判決は、所論Ａの供述のみに基づき所論の事実を認定したものでは
なく、他に同人の任意提出書謄本、Ｂ作成の鑑定書を挙示していることがその判文
上明らかであるから、結局、所論違憲の主張は、原判決の結論に影響がない違憲の
主張に帰し、同第二は、事実誤認の主張であり、被告人本人の上告趣意は、事実誤
認の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書、刑法二一条によ
り、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五〇年二月六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    