
date: 19750721
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(し)51
incident_name: 裁判官忌避申立棄却下決定に対する即時抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第197号91頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750612
agenda_description:  略式命令を不相当とし、その事件の通常裁判手続をも担当した裁判官が、刑訴法二五六条六項の趣旨に反する措置をとつたことをもつて、直ちに不公平な裁判をする虞れがあるとは認められないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法21条1項，刑訴法256条6項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60161

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高木修、同平田米男連名の抗告趣意は、違憲（憲法三七条違反）をいうが、
その実質は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四三三条の抗告理
由にあたらない（なお、本件被告事件の審理に際し、春日井簡易裁判所裁判官長谷
川芳市のとつた所論の措置は、刑訴法二五六条六項の趣旨に反する異例のものであ
るが、これをもつて直ちに、同裁判官が本件被告事件につき、不公平な裁判をする
虞れがあるとは認められない。）。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和五〇年七月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    