
date: 19750926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(す)158
incident_name: 強制わいせつ被告事件の抗告棄却決定に対する異議申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第197号465頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750731
agenda_description:  特別抗告棄却決定に対する異議申立に附随してして忌避申立が許されないとした事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61688

verdict:

　右の者に対する強制わいせつ被告事件について、昭和五〇年七月三一日当裁判所
がした抗告棄却の決定（昭和五〇年（し）第五九号）に対し、申立人から異議の申
立があつたが、最高裁判所がしたこのような決定に対しては不服の申立をすること
が認められていない（本件異議申立に附随してした忌避申立も同じ。）から、本件
申立は不適法である。
　よつて、裁判官全員一致の意見で、次のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　昭和五〇年九月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    