
date: 19751128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(行ツ)63
incident_name: 住宅地区改良法に基づく事業計画認可取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第116号735頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 昭和45(行コ)5
previous_judeged_at:19710517
agenda_description:  住宅地区改良事業の事業計画の認可と抗告訴訟の対象
law_area: 
law_description:  住宅地区改良法5条
summary_description:  住宅地区改良事業の事業計画の認可は、抗告訴訟の対象となる行政庁の処分にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66771

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人藤井正章の上告理由について
　住宅地区改良事業の事業計画の認可は抗告訴訟の対象となる行政庁の処分にあた
らないとした原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違
法はなく、右違法があることを前提とする違憲の主張は、失当である。論旨は、採
用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    