
date: 19751121
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和42(あ)2552
incident_name: 暴力行為等処罰に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第198号501頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19670928
agenda_description:  国鉄宮原操車場事件（分離組）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59140

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人古川毅ほか三三名連名の上告趣意第一点のうち、憲法三八条二項違反をい
う点は、記録によれば、所論供述調書につき任意性があるとした原審の判断は相当
であるから、所論は前提を欠き、その余は、単なる法令違反の主張であり、同第二
点は、憲法三七条二項違反をいう点もあるが、実質はすべて単なる法令違反の主張
であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五〇年一一月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    