
date: 19790117
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 昭和53(ヨ)2556
incident_name: 
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  商標権
law_area:  民事仮処分
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=13423

verdict:

　　　　　　　主　　　文
一　債務者は別紙標章目録１ないし５の標章を、乾海苔、焼海苔、味付海苔その他
の海苔製品並びにその包装袋、瓶、包装箱、罐等一切の容器及び包装紙に附し、又
は、右標章を附した海苔製品並びに容器及び包装紙を譲渡し、引渡してはならな
い。
二　債務者は別紙標章目録１ないし５の標章を前項の海苔製品に関する広告、定価
表及び取引書類に附して展示し又は頒布してはならない。
三　別紙標章目録１ないし５の標章を附した第一項の海苔製品並びに容器及び包装
紙に対する債務者の占有を解いて、東京地方裁判所執行官にその保管を命ずる。
　執行官は、債務者の申出があるときは、右保管物から前記標章を抹消させた上、
右保管物を債務者に返還しなければならない。
＜８８４６３－００１＞

                    