
date: 19941027
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成6(行コ)47
incident_name: 歴史的風土特別保存地区内における行為の許可処分取消請求控訴事件
court_name: 大阪高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  古都における歴史的風土の保存に関する特別措置法８条１項に基づく歴史的風土特別保存地区内における工作物等の新築等の行為の許可は，古都の歴史的環境及び歴史的文化遺産の維持，保全という同法の目的の趣旨に従えば，専ら対象財産の歴史的文化的側面に着目し，歴史的文化的価値の維持，保存を図る文化，環境行政の見地からの行為であると判断するのが相当であるから，住民訴訟の対象となる財務会計上の財産管理行為に当たらない。
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=16384

verdict:

○　主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人らの負担とする。
○　事実及び理由
第一　申立て
一　控訴人ら
１　原判決を取り消す。
２　本件訴えを京都地方裁判所に差し戻す。
３　訴訟費用は、第一、二審とも被控訴人の負担とする。
二　被控訴人
主文と同じ。
第二　事案の概要
事案の概要は、原判決二枚目表七行目の「ＪＲ西日本」を「西日本旅客鉄道株式会
社（以下、ＪＲ西日本という）」と改めるほかは、原判決「事実及び理由」中の
「第二　事案の概要」のとおりであるから、これを引用する。
第三　証拠（省略）
第四　当裁判所の判断
一　当裁判所も、控訴人らの本件訴えは不適法な訴えであるから却下すべきものと
判断するが、その理由は、原判決「事実及び理由」中の「第三　当裁判所の判断」
記載のとおりであるから、これを引用する。
二　よって、控訴人らの本件訴えは不適法であり、これを却下した原判決は相当で
あって、本件控訴は理由がないから、これを棄却することとし、控訴費用の負担に
ついて民事訴訟法九五条、八九条、九三条を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官　島田禮介　大石貢二　羽田　弘）

                    