
date: 20101124
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成22(し)488
incident_name: 強制わいせつ致傷被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第302号97頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20101027
agenda_description:  裁判員の参加する刑事裁判に関する法律３条１項に基づき同法が憲法に違反することを理由に対象事件からの除外決定をすべきであったという所論が，同項に基づき所論のような理由により除外決定を請求することができないことは明白であるとして，不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  裁判員の参加する刑事裁判に関する法律3条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=81399

verdict:

- 1 - 
            主     文 
       本件抗告を棄却する。 
            理     由 
 本件抗告の趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引用するも
のであって，本件に適切でなく，裁判員法３条１項に基づき同法が憲法に違反する
ことを理由に本件について対象事件からの除外決定をすべきであったとして違憲を
いう点は，同項に基づき所論のような理由により除外決定を請求することができな
いことは明白であるから，所論は不適法であり，その余は，憲法違反をいう点を含
め，実質は単なる法令違反の主張であって，いずれも裁判員法３条６項，刑訴法４
３３条の抗告理由に当たらない。 
 よって，裁判員法３条６項，刑訴法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 那須弘平 裁判官 田原睦夫 裁判官 岡部喜代子 裁判官 
大谷剛彦) 

                    