
date: 20100722
result:  破棄自判
verdict_type:supreme
incident_id: 平成22(さ)250
incident_name: 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する非常上告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第301号29頁
previous_court_name: 室蘭簡易裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20041130
agenda_description:  反則行為に当たる速度違反を非反則行為と誤認してされた略式命令に対する非常上告
law_area: 
law_description:  刑訴法458条1号
summary_description:  
result:  破棄自判
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=81209

verdict:

            主     文 
原略式命令を破棄する。 
本件公訴を棄却する。 
            理     由 
 室蘭簡易裁判所は，平成１６年１１月３０日，「被告人は，平成１６年１０月２
８日午後０時５１分ころ，北海道室蘭市仲町１２番地付近道路において，法定の最
高速度（６０㎞毎時）を３７㎞毎時超える９７㎞毎時の速度で普通乗用自動車を運
転して進行したものである。」との事実を認定した上，道路交通法２２条１項，１
１８条１項１号，同法施行令１１条，刑法１８条，刑訴法３４８条を適用して，被
告人を罰金６万円に処する旨の略式命令を発付し，同略式命令は，同年１２月１５
日確定した。 
 しかしながら，一件記録によると，本件違反場所は，自動車専用道路の指定を受
けていた区間内にあるから，被告人の速度超過は，道路交通法１２５条１項（平成
１６年法律第９０号による改正前のもの）により反則行為となると認められる。し
たがって，被告人に対しては，同法１３０条により，同法１２７条の通告をし，同
法１２８条の納付期間が経過した後でなければ公訴を提起することができない。し
かるに，室蘭区検察庁検察官事務取扱検察事務官が上記の反則行為に関する処理手
続を経由しないまま公訴を提起したのであるから，室蘭簡易裁判所としては，刑訴
法４６３条１項，３３８条４号により公訴棄却の判決をすべきであったにもかかわ
らず，公訴事実どおり前記事実につき有罪を認定して略式命令を発付したものであ
って，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益であることが明ら
かである。 
 よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致
の意見で，主文のとおり判決する。 
(裁判長裁判官 櫻井龍子 裁判官 宮川光治 裁判官 金築誠志 裁判官  
 横田尤孝 裁判官 白木 勇） 
 

                    