
date: 20100702
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成22(し)288
incident_name: 保釈請求却下の裁判に対する準抗告の裁判に対する特別抗告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第301号1頁
previous_court_name: 東京地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20100622
agenda_description:  保釈の請求に関する準抗告決定（原裁判取消し，保釈許可）に対する検察官からの特別抗告が棄却された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法411条，刑訴法426条1項，刑訴法434条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=81206

verdict:

            主     文 
       本件抗告を棄却する。 
            理     由 
 本件抗告の趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引用するも
のであって，本件に適切でなく，その余は，単なる法令違反の主張であって，刑訴
法４３３条の抗告理由に当たらない。 
 なお，所論にかんがみ職権により調査すると，裁量により保釈を許可した原決定
には，本件勾留に係る公訴事実とされた犯罪事実の性質等に照らせば，所論が指摘
するような問題点もないとはいえないが，いまだ刑訴法４１１条を準用すべきもの
とまでは認められない。 
 よって，同法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文の
とおり決定する。 
(裁判長裁判官 須藤正彦 裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官  
 千葉勝美） 
 

                    