
date: 20101220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成22(あ)148
incident_name: 道路交通法違反，労働基準法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第64巻8号1312頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成21(う)1139
previous_judeged_at:20091217
agenda_description:  労働基準法３２条１項（週単位の時間外労働の規制）違反の罪と同条２項（１日単位の時間外労働の規制）違反の罪との罪数関係
law_area: 
law_description:  労働基準法32条1項，労働基準法32条2項，労働基準法119条1号，刑法45条前段
summary_description:  労働基準法３２条１項（週単位の時間外労働の規制）違反の罪が成立する場合においても，その週内の１日単位の時間外労働の規制違反について同条２項違反の罪が成立し，両罪は併合罪の関係にある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=80961

verdict:

- 1 -
            主     文
       本件上告を棄却する。
            理     由
弁護人水野武夫，同元氏成保，同藤内健吉の上告趣意は，憲法違反，判例違反を
いう点を含め，実質は単なる法令違反，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条
の上告理由に当たらない。
なお，労働基準法３２条１項（週単位の時間外労働の規制）と同条２項（１日単
位の時間外労働の規制）とは規制の内容及び趣旨等を異にすることに照らすと，同
条１項違反の罪が成立する場合においても，その週内の１日単位の時間外労働の規
制違反について同条２項違反の罪が成立し，それぞれの行為は社会的見解上別個の
ものと評価すべきであって，両罪は併合罪の関係にあると解するのが相当である。
これと同旨の原判断は正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 大谷剛彦 裁判官 那須弘平 裁判官 田原睦夫 裁判官
岡部喜代子)

                    