
date: 20100927
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成21(あ)1485
incident_name: 窃盗未遂被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第301号299頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20090730
agenda_description:  被告人に工場の金属部品を盗むという認識があったと認定するにはなお合理的な疑いが残るとした原判断が是認された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法411条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=81223

verdict:

- 1 -
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
            理     由 
 検察官の上告趣意は，判例違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤
認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない（なお，所論にかんが
み記録を調査しても，被告人に本件工場の金属部品を盗むという認識があったと認
定するにはなお合理的な疑いが残るとした原判断に誤りがあるとは認められな
い。）。 
 よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 田原睦夫 裁判官 那須弘平 裁判官 近藤崇晴 裁判官 
岡部喜代子 裁判官 大谷剛彦) 

                    