
date: 20100927
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成20(あ)2423
incident_name: 道路整備特別措置法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第301号291頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20081209
agenda_description:  道路整備特別措置法５８条，２４条３項は実質的には高速道路株式会社に定めを委任していないなどとして，同条項に関する違憲主張が欠前提処理された事例
law_area: 
law_description:  憲法31条，憲法73条6号，道路整備特別措置法24条3項，道路整備特別措置法58条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=81222

verdict:

            主     文 
       本件上告を棄却する。 
            理     由 
 弁護人高野洋一の上告趣意のうち，道路整備特別措置法（以下「本法」という。）
５８条，２４条３項に関し，民間会社である高速道路株式会社（本法２条４項にい
う「会社」）の定めた通行方法を構成要件としており通行方法について会社に対し
白地委任をしているとして憲法３１条，７３条６号違反をいう点は，本法２４条３
項は，料金の徴収を確実に行うため国土交通省令で定めるところにより通行方法を
定めることができるものとされ，かつ，定めるに当たっては国土交通大臣の認可を
受けることとされているから，実質的には会社に定めを委任しているとはいえず，
会社の定めた通行方法を構成要件とはしていないから，前提を欠き，その余は，憲
法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反の主張であって，刑訴法４０５条の
上告理由に当たらない。 
 よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 須藤正彦 裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官  
 千葉勝美） 
 

                    