
date: 20050706
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成17(あ)764
incident_name: 公職選挙法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第59巻6号534頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 平成16(う)241
previous_judeged_at:20050309
agenda_description:  特定の候補者のために将来選挙運動を行う意思を有する者と公職選挙法２２５条１号及び３号にいう「選挙運動者」
law_area: 
law_description:  公職選挙法225条1号，公職選挙法225条3号
summary_description:  特定の候補者のために将来選挙運動を行う意思を有する者は，いまだ選挙運動を行っていなくても，公職選挙法２２５条１号及び３号にいう「選挙運動者」に当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50097

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人堀口勝正ほかの上告趣意は，憲法違反，判例違反をいうが，実質は単なる
法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
　なお，公職選挙法２２５条１号及び３号が，選挙に関し，その各所定の者に対し
て暴行又は威力を加え，あるいは特殊の利害関係を利用して威迫することなどを禁
止し，もって選挙人につき投票の自由を保護するとともに，広く公職の候補者等の
選挙運動の自由を保護しようとする趣旨に照らせば，【要旨】いまだ選挙運動を行
っていなくても，特定の候補者のために将来選挙運動を行う意思を有する者は，上
記各号にいう「選挙運動者」に当たると解するのが相当であるから，これと同旨の
原判断は正当である。
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　藤田宙靖　裁判官　濱田邦夫　裁判官　上田豊三　裁判官　堀籠
幸男)
- 1 -

                    