
date: 20050722
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成16(あ)2554
incident_name: 国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律違反，出入国管理及び難民認定法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第59巻6号646頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成16(う)1070
previous_judeged_at:20041012
agenda_description:  規制薬物の譲渡を犯罪行為とする場合における「国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律」２条３項にいう「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」に係る同法１１条１項１号の没収及び同法１３条１項前段の追徴に当たり取得費用等を控除することの可否
law_area: 
law_description:  国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律2条3項，国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律11条1項1号，国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律13条1項
summary_description:  規制薬物の譲渡を犯罪行為とする場合における「国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律」２条３項にいう「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」に係る同法１１条１項１号の没収及び同法１３条１項前段の追徴に当たっては，規制薬物の対価として得た財産から当該財産を得るために犯人が支出した費用等を控除すべきではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50082

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中１７０日を原判決の懲役刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人武藤暁，同五嶋俊信の上告趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法
令違反，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
　なお，【要旨】規制薬物の譲渡を犯罪行為とする場合における，国際的な協力の
下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神
薬取締法等の特例等に関する法律２条３項にいう「薬物犯罪の犯罪行為により得た
財産」とは，規制薬物の対価として得た財産そのものをいうと解すべきであるから
，同法１１条１項１号による没収や同法１３条１項前段による追徴に当たっては，
当該財産を得るために犯人が支出した費用等を控除すべきものではない。これと同
旨の原判断は正当である。
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，刑法２１条により，裁判官全員一
致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　堀籠幸男　裁判官　濱田邦夫　裁判官　上田豊三　裁判官　藤田
宙靖)
- 1 -

                    