
date: 20051129
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成16(あ)807
incident_name: 銃砲刀剣類所持等取締法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第288号543頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20040224
agenda_description:  暴力団組長を警護するための配下組員らによるけん銃等の所持につき同組長に共謀共同正犯の成立を認めた控訴審の判断が是認された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法411条，刑法60条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57859

verdict:

　　　　　　　　　　　　主　　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　　　　理　　　　　由
　弁護人浦功ほかの上告趣意のうち，憲法３９条違反をいう点は，検察官の上訴が
同一の犯罪について重ねて刑事上の責任を問うものでないことは，当審の累次の判
例により極めて明らかであるから（最高裁昭和２４年新（れ）第２２号同２５年９
月２７日大法廷判決・刑集４巻９号１８０５頁，最高裁昭和２４年（れ）第５９号
同２５年１１月８日大法廷判決・刑集４巻１１号２２１５頁，最高裁昭和４５年（
あ）第１５５２号同年１２月１８日第二小法廷判決・裁判集刑事１７８号１０６３
頁，最高裁昭和４７年（あ）第２６３９号同４８年３月２３日第三小法廷決定・裁
判集刑事１８６号４９５頁，最高裁昭和４８年（あ）第２９２２号同４９年６月２
０日第三小法廷決定・裁判集刑事１９２号７８３頁等参照），所論は前提を欠き，
判例違反をいう点は，いずれも事案を異にする判例を引用するものであって，本件
に適切でなく，その余は，憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実
誤認，再審事由の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
　また，所論にかんがみ記録を精査しても，同法４１１条を適用すべきものとは認
められない（被告人は，本件当時，配下の組員らが被告人に同行するに当たり，そ
のうち一部の者が被告人を警護するためけん銃等を携帯所持していることを，概括
的とはいえ確定的に認識し認容していたものであり，実質的にはこれらの者に本件
けん銃等を所持させていたと評し得るなどとして，本件けん銃等の携帯所持につい
て被告人に共謀共同正犯が成立するとした原判断は，正当として是認できる。）。
　よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。
　　平成１７年１１月２９日
- 1 -
　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　　島　　　田　　　仁　　　郎
　　　　　　　　　　　   裁判官　　　　　横　　　尾　　　和　　　子
　　　　　　　　　　　   裁判官　　　　　甲　斐　中　　  辰　　　夫
　　　　　　　　　　　   裁判官　　　　　泉　　　　　　  徳　　　治
　　　　　　　　　　　   裁判官　　　　　才　　　口　　　千　　　晴
- 2 -

                    