
date: 20050120
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成16(許)26
incident_name: 債権差押命令に対する執行抗告棄却決定に対する許可抗告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第216号57頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 平成16(ラ)48
previous_judeged_at:20040810
agenda_description:  定期金の給付を命ずる仮処分の執行と民事保全法４３条２項
law_area: 
law_description:  民事保全法43条2項
summary_description:  定期金の給付を命ずる仮処分の執行で，仮処分命令の送達の日より後に支払期限が到来するものについては，民事保全法４３条２項の期間は，当該定期金の支払期限から起算する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62618

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告代理人佐々木斉の抗告理由について
　民事保全法４３条２項は，定期金の給付を命ずる仮処分の執行についても適用さ
れ，仮処分命令の送達の日より後に支払期限が到来するものについては，送達の日
からではなく，当該定期金の支払期限から同項の期間を起算するものと解するのが
相当である。これと同旨の原審の判断は正当であり，論旨は採用することができな
い。
　よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　甲斐中辰夫　裁判官　横尾和子　裁判官　泉　徳治　裁判官　島
田仁郎　裁判官　才口千晴)
- 1 -

                    