
date: 20050704
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成17(し)125
incident_name: 控訴申立棄却決定に対する異議申立て棄却決定に対する特別抗告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第59巻6号510頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 平成17(け)2
previous_judeged_at:20050308
agenda_description:  電子複写機によって複写されたコピーであって作成名義人たる外国人である被告人の署名がない控訴申立書による控訴申立ての効力
law_area: 
law_description:  刑訴法374条，刑訴規則60条，外国人の署名捺印及び無資力証明に関する法律1条1項
summary_description:  電子複写機によって複写されたコピーであって，作成名義人たる外国人である被告人の署名がない控訴申立書による控訴申立ては，同書面中に被告人の署名が複写されていたとしても，無効である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50098

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引用するも
のであって，本件に適切でなく，その余は，単なる法令違反の主張であって，刑訴
法４３３条の抗告理由に当たらない。
　なお，【要旨】電子複写機によって複写されたコピーであって，作成名義人たる
外国人である被告人の署名がない控訴申立書による控訴申立ては，同書面中に被告
人の署名が複写されていたとしても，無効と解すべきであるから，これと同旨の原
判断は，正当として是認できる。
　よって，刑訴法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文
のとおり決定する。
(裁判長裁判官　津野　修　裁判官　福田　博　裁判官　滝井繁男　裁判官　今井
　功　裁判官　中川了滋)
- 1 -

                    