
date: 19770916
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(あ)287
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第205号521頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19761224
agenda_description:  法令の適用に誤りがあるが刑法四一一条を適用すべきものとは認められないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法411条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61722

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人竹谷源太郎の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張であり、同竹
谷源太郎、同八島淳一郎の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主
張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。なお、職権で調査
するに、第一審判決は、昭和五〇年法律六三号による改正前の公職選挙法の罰条を
適用する旨判示しなかつた点及び刑法六条を適用した点において、法令の適用を誤
つており、原判決もこれを是正していないが、事案にかんがみ、いまだ刑訴法四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五二年九月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
- 1 -

                    