
date: 19771209
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(あ)188
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第208号105頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19761216
agenda_description:  昭和五〇年法律六三号による改正前の公職選挙法を適用すべきであるのに、新法を適用した違法があるが、いまだ刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められないとされた事例（罰金刑選択事件）
law_area: 
law_description:  刑訴法411条1号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61721

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡崎耕三の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて刑訴法
四〇五条の上告理由にあたらない。
　なお、職権で調査するに、第一審判決の認定するところによると、本件公職選挙
法違反の犯行時は、昭和五〇年三月八日であるから、同年法律第六三号附則四条に
より、同法律による改正前の公職選挙法二二一条一項五号、二三九条一号を適用す
べきであるのに、第一審判決には誤つて新法を適用した違法があり、原判決にはこ
れを看過した違法があるが、いまだ刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和五二年一二月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    