
date: 19770318
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)47
incident_name: 強制わいせつ未遂
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第203号413頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751120
agenda_description:  高等裁判所の判例が当裁判所の判例の趣旨に反するもので、すでに変更されたとした事例（強姦致傷を訴因変更なく猥褻致傷で処断することは許されないとした広島高裁昭和二五年四月二九日判決に関するもの）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61708

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人寺口真夫、同塩川哲穂の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用
の広島高等裁判所の判決は、当裁判所の判例（昭和二六年（あ）第七八号同年六月
一五日第二小法廷判決・刑集五巻七号一二七七頁、同二七年（あ）第三七七八号同
二八年一一月二〇日第二小法廷決定・刑集七巻一一号二二七五頁、同年（あ）第二
七八五号同二九年一二月一七日第二小法廷判決・刑集八巻一三号二一四七頁）の趣
旨に反するものであり、すでに当裁判所の右判例によつて変更されたと解されるか
ら、その前提を欠き、その余は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、いず
れも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五二年三月一八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    