
date: 19771222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(オ)1075
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第122号565頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和50(ネ)766
previous_judeged_at:19770707
agenda_description:  会社の従業員がその所有自動車を運転し会社の工事現場から自宅に帰る途中で起こした事故につき会社に自動車損害賠償保障法三条による運行供用者責任が認められた事例
law_area: 
law_description:  自動車損害賠償保障法3条
summary_description:  会社の従業員が通勤のため利用しているその所有自動車を運転し、会社の工事現場から自宅に帰る途中で事故を起こした場合において、従業員がその所有自動車を会社の承認又は指示のもとに会社又は自宅と工事現場との間の往復等会社業務のためにもしばしば利用し、その利用に対して会社から手当が支給されており、事故当日右従業員が右自動車で工事現場に出かけたのも会社の指示に基づくものであるなど、判示の事情があるときは、会社は、右事故につき、自動車損害賠償保障法三条による運行供用者責任を負う。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64165

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人和智昮、同和智龍一、同竹原重夫、同松崎隆の上告理由について
　上告人会社Ｄ熊本営業所に属する内線工の大半は、単車等の自家用車を有し、こ
れを通勤のため使用するほか、しばしば営業所から、また、上司の指示があるとき
は自宅から工事現場への往復にも利用し、そのさいには自家用車を持たない同僚を
同乗させることも多く、上告人会社は右利用を承認して走行距離に応じたガソリン
手当及び損料の趣旨で単車手当を支給し、内線工のひとりである訴外Ｅも同様に自
己所有の単車を通勤及び業務のため利用していたところ、同訴外人は事故前日及び
当日、上司に自宅から直接工事現場へ出勤するよう指示され、指示どおり出勤し業
務に従事し、事故当日午後一〇時ごろその日の仕事を終り右単車で帰宅することに
なつたが、そのさい営業所近くの上告人会社の寮に帰る同僚を右単車に同乗させ、
営業所で同僚を降ろし、そこから自宅へ帰る途中で本件事故を起こしたものである
など、原審の適法に確定した事実関係のもとにおいては、上告人会社は事故当時に
おける右訴外人の単車の連行について連行支配と連行利益を有し、被上告人に対し
自賠法三条に基づく損害賠償責任を負う旨の原審の判断は、正当として是認するこ
とができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
- 2 -

                    