
date: 19770720
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(あ)588
incident_name: 傷害、銃砲刀剣類所持等取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第205号227頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19770314
agenda_description:  妄想症（パラノイヤ）をもつ精神病質者による傷害等の犯行につき、心神耗弱の主張が排斥された事例
law_area: 
law_description:  刑法39条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61726

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意（昭和五二年四月二二日付上告趣意書及び同年五月一六日付上
申書）は、事実誤認、量刑不当を主張するものと理解され、弁護人伊藤廣幸の上告
趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であり、いずれも適法な上告理由にあた
らない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五二年七月二〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    