
date: 19770719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(オ)416
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第121号185頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和51(ネ)1667
previous_judeged_at:19761222
agenda_description:  抑留中の被疑者が取調室の窓から飛降り自殺した事故につき担当検察官及び検察事務官に右自殺の予見防止義務がないとされた事例
law_area: 
law_description:  国家賠償法1条1項，刑訴規則68条
summary_description:  原審の確定した事実関係のもとでは、担当検察官及び検察事務官に被疑者の自殺を予見してこれを防止すべき注意義務はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64195

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人飯田孝朗、同森谷和馬の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして是認する
ことができ、その過程に所論の違法はない。右事実関係のもとにおいて、担当検察
官及び検察事務官にＤの自殺を予見してこれを防止すべき注意義務はなく、また、
同事務官が右自殺を阻止しえなかつたことをもつて結果発生の阻止義務違背ありと
するに足りないとした原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所
論の違法はない。右違法のあることを前提とする所論違憲の主張は、失当である。
論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    