
date: 19770620
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)501
incident_name: 贈賄、受託収賄
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第204号511頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19760121
agenda_description:  憲法三八条違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60199

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ本人の上告趣意は、事実誤認の主張であり、被告人Ａの弁護人柳井義郎、
同西ケ谷徹、同城田冨雄の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であり、
被告人Ｂの弁護人高山幸夫の上告趣意は、事実誤認の主張であり、被告人Ｃの弁護
人大蔵敏彦の上告趣意は、事実誤認の主張であり、被告人Ｄの弁護人鈴木信雄、同
奥野兼宏、同立石勝廣の上告趣意のうち違憲（三八条違反）をいう点は、被告人Ｄ
の司法警察員に対する自白調書の任意性を肯認した原判断に誤りがあるとは認めら
れないので、所論は前提を欠き、その余の点は、事実誤認、単なる法令違反の主張
であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五二年六月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 1 -

                    