
date: 19770428
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(す)92
incident_name: 上訴権回復請求及び異議申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第203号633頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和50(あ)2237
previous_judeged_at:19770311
agenda_description:  再度の上訴権回復請求及び異議の申立が棄却された事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61741

verdict:

　右の者に対する詐欺被告事件（昭和五〇年（あ）第二二三七号）について、昭和
五二年三月一一日当裁判所がした上告棄却決定に対し、申立人から上訴権回復の請
求及び異議の申立があつたが、右上告棄却決定に対する上訴権回復請求及び異議の
申立については、すでに同年四月八日これを却下する旨の決定があるので、再度の
本件各申立はいずれも不適法である。
　よつて、裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上訴権の回復請求及び異議の申立を、いずれも棄却する。
　　昭和五二年四月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    