
date: 19770207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)1711
incident_name: 業務上過失傷害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第203号71頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19760928
agenda_description:  法律の改正（道交法四二条）により引用判例が先例とはなり得ないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法405条2号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60187

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人沼田敏明の上告趣意は、判例違反をいうが、所論のうち、原判決が昭和四
二年（あ）第二一一号同四三年七月一六日第三小法廷判決・刑集二二巻七号八一三
頁に違反するという点については、右判決は昭和四六年法律第九八号による改正前
の道路交通法三六条、四二条について示された解釈であつて本件の先例とはなり得
ないものであり、その余の引用にかかる判例は本件とは事案を異にして適切でなく、
いずれも適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和五二年二月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　譲
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 1 -

                    