
date: 19770719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(あ)641
incident_name: 銃砲刀剣類所持等取締法違反、火薬類取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第205号207頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19770308
agenda_description:  憲法三一条違反（違法収集証拠）の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60276

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐古田英郎、同田邉光夫の上告趣意のうち、憲法三一条違反をいう点は、
記録によれば、捜査機関が、本件事実につき、被告人を逮捕、勾留、起訴しないこ
とを約束し、この条件のもとに、所論の関係者から捜査協力を得た事実は認められ
ないから、所論は前提を欠き、その余は事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主
張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五二年七月一九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 1 -

                    