
date: 19771118
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(あ)1334
incident_name: 道路交通法違反、私文書偽造、同行使
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第207号815頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19770712
agenda_description:  交通違反の取調を受けた際他人の氏名を冒用したことを処罰することは違憲（三八条一項）であるとの主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60251

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人渡辺明治の上告趣意のうち、憲法三八条一項違反をいう点は、道路交通法
違反の容疑で取調を受けた際他人の氏名を冒用するがごときは黙秘権の行使とは全
く関係がないことであるから、所論は前提を欠き、判例違反をいう点は、所論引用
の判例は事案を異にし本件に適切でなく、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五二年一一月一八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    