
date: 19770906
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(あ)622
incident_name: 殺人未遂
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第205号415頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19770308
agenda_description:  未必殺意の認定に関する判例違反の主張が、実質、単なる法令違反、事実誤認の主張として排斥された事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60275

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中六〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山崎清の上告趣意第一点は、判例違反をいうが、その実質は、事実誤認、
単なる法令違反の主張にすぎなく、その余は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不
当の主張であり、いずれも適法な上告理由にあたらない。
　被告人の上告趣意のうち、捜査官から供述を強要されたとか、白紙の供述調書用
紙に署名押印をさせられたなどという点については、これを認めるに足りる証跡は
なく、その余は、事実誤認の主張であつて、いずれも適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書、刑法二一条に
より、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五二年九月六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
- 1 -

                    