
date: 19770214
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(行ツ)81
incident_name: 審決取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第120号35頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和43(行ケ)62
previous_judeged_at:19730605
agenda_description:  旧特許法（大正一〇年法律第九六号）上の相互主義と国家の承認
law_area: 
law_description:  旧特許法（大正10年法律第96号）32条
summary_description:  旧特許法（大正一〇年法律第九六号）三二条にいう「其ノ者ノ属スル国」は、わが国によつて外交上承認された国家であることを要しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74504

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人磯長昌利の上告理由について
　旧商標法（大正一〇年法律第九九号）二四条の準用する旧特許法（大正一〇年法
律第九六号）三二条は、外国人の特許権及び特許に関する権利の享有につき相互主
義を定めたものであるが、同条にいう「其ノ者ノ属スル国」はわが国によつて外交
上承認された国家に限られるものではなく、また、外交上の未承認国に対し、右相
互主義の適用を認めるにあたつてわが国政府によるその旨の決定及び宣明を必要と
するものでもないとした原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に
所論の違法はない。論旨は、独自の見解に立つて原判決を非難するものであつて、
採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 1 -

                    