
date: 19770408
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(す)68
incident_name: 上訴権回復請求及び異議申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第203号555頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和50(あ)2237
previous_judeged_at:19770311
agenda_description:  上告棄却決定に対する上訴権回復の請求が棄却された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法362条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61740

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上訴権の回復請求及び異議の申立を、いずれも棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件上訴権の回復請求の理由は、別紙上訴権回復申立書と題する書面記載のとお
りである。
　しかし、本件は、申立人又は代人の責に帰することができない事由によつて異議
申立期間内にその申立をすることができなかつた場合にあたらないから、本件上訴
権の回復請求は、理由がない。
　また、異議の申立は、上訴権の回復請求が右のとおり理由がないので、結局、異
議申立期間経過後にされたこととなり、不適法である。
　よつて、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五二年四月八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    