
date: 19771124
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(オ)918
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第122号247頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和48(ネ)882
previous_judeged_at:19760428
agenda_description:  事実摘示欄に証拠関係についての記載を欠く判決と上告理由
law_area: 
law_description:  民訴法192条，民訴法394条
summary_description:  判決の事実摘示欄に証拠関係についての記載を欠いても、上告理由とはならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64146

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人下光軍二の上告理由一、３について
　原判決の事実摘示欄に所論の証拠関係についての記載がなくても、それが判決の
結論に影響を及ぼしているとは認められないから、所論は、適法な上告理由にあた
らない。論旨は、採用することができない。
　同一、４について
　所論の点に関する原審の判断は正当であり、原判決に所論の違法はない。論旨は、
採用することができない。
　その余の上告理由について
　所論の各点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当と
して是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原
審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、いずれも
採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
- 1 -

                    