
date: 19770811
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)949
incident_name: 公務執行妨害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第205号359頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19760427
agenda_description:  官公庁の労働争議で派生した暴力事犯に公務執行罪を適用するのは、憲法一四条、二八条に反するとの主張を欠前提で処理した事例
law_area: 
law_description:  憲法14条，憲法28条，刑法95条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60220

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名の弁護人吉田雄策の上告趣意第一点のうち、憲法一四条、二八条違反
をいう点は、本件被告人らの行為に公務執行妨害罪を適用することは、使用者と労
働者を差別扱いするものとも、使用者の労働者に対する対抗措置を特に手厚く保護
するものとも認められないから、前提を欠き、その余は、単なる法令違反の主張で
あり、同第二、第三点は事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告
理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五二年八月一一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 1 -

                    