
date: 19760625
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)626
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第201号85頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19760127
agenda_description:  公民権停止と憲法一四条
law_area: 
law_description:  憲法14条，公選法252条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60206

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人熊川次男、同戸所仁治連名の上告趣意のうち、公職選挙法二五二条の規定
が憲法一四条に違反する旨主張する点は、当裁判所の判例（昭和二九年（あ）第四
三九号同三〇年二月九日大法廷判決・刑集九巻二号二一七頁）の趣旨に徴し理由の
ないことが明らかであり、その余は、違憲をいう点をも含め、実質は、すべて、事
実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由に
あたらない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和五一年六月二五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　譲
- 1 -

                    