
date: 19760719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(オ)190
incident_name: 土地所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第118号315頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和50(ネ)1412
previous_judeged_at:19751119
agenda_description:  遺言執行者がある場合に包括受遺者が遺贈義務の履行を求める訴の被告適格
law_area: 
law_description:  民法990条，民法1012条，民法1013条，民訴法45条
summary_description:  遺言執行者がある場合に、包括受遺者が遺言の執行として目的不動産の所有権移転登記手続を求める訴の被告としての適格を有する者は、遺言執行者に限られる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66848

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人綿引光義の上告理由について
　遺言の執行につき遺言執行者がある場合においては、特定不動産の遺贈を受けた
者であると、包括受遺者であるとを問わず、受遺者がその遺言の執行として目的不
動産の所有権移転登記手続を求める訴の被告としての適格を有する者は、遺言執行
者に限られると解するのが相当であるから（最高裁昭和四二年（オ）第一〇二三号
同四三年五月三一日第二小法廷判決・民集二二巻五号一一三七頁参照）、これと同
旨の原審の判断は正当として是認することができる。原判決に所論の違法はなく、
論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　　一　　夫
- 1 -

                    