
date: 19760326
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)6
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第199号889頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751202
agenda_description:  憲法三一条違反（判断遺脱をいうもの）の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60210

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡田実五郎の上告趣意のうち、憲法三一条違反をいう点は、原判決には所
論指摘のような判断遺脱はないから前提を欠き、その余の点は、単なる法令違反の
主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五一年三月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    