
date: 19760217
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)1736
incident_name: 弁護士法違反、生活保護法違反、強制執行妨害、業務上横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第199号209頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750805
agenda_description:  擬律不備が罰条の誤記とみて救つた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法335条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60110

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人渡辺泰彦の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であり、被告人本人の
上告趣意は、違憲をいう点もあるが、実質は事実誤認、単なる法令違反、量刑不当
の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。なお、第一審
判決の法令の適用の項において「弁護士法七二条」とあるは、「弁護士法七七条」
の誤記と認める。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文により、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五一年二月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    