
date: 19760123
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)887
incident_name: 兇器準備集合、公務執行妨害
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第199号13頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750228
agenda_description:  いわゆる分割審理及び国選弁護人の辞任申出を容れなかつたことの違憲をいう主張が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条，憲法32条，憲法32条3項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60143

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意第一点は、憲法三一条、三二条違反をいうが、第一審にお
ける被告人らの統一公判要求は、いわゆる昭和四四年一〇月一一月闘争と称される
多数の事件と本件との併合審理を求めるものであるところ、これら多数の事件と本
件被告事件とは法律上共犯関係にも立たないものであるから、第一審がその要求を
いれなかつたことは正当であり、また、第一審における本件併合審理の範囲、程度
は相当であるとした原審の判断は正当として是認できるので、所論は前提を欠き、
同第二点のうち憲法三七条三項違反をいう部分は、第一審が国選弁護人の辞任申出
をいれなかつたことは正当であり、また、記録によれば、弁護人の弁護活動が不十
分であつたとは認められず、第一審において被告人の弁護人依頼権を侵害したもの
とはいえないとした原審の判断は正当として是認できるので、所論は前提を欠き、
その余の部分は、事実誤認の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五一年一月二三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    