
date: 19760930
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)155
incident_name: 強盗殺人、有印私文書変造、同行使、詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第201号501頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751204
agenda_description:  憲法三八条二項違反の主張（自白に任意性がない旨の主張）が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60182

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認の主張であり、弁護人内田
晴康の上告趣意のうち、憲法三八条二項違反をいう点は、所論の自白につき任意性
があるとした原審の判断は相当であるから、所論は前提を欠き、その余は、憲法七
六条三項違反をいう点もあるが、その実質はすべて単なる法令違反、事実誤認の主
張であり、弁護人高木健一の上告趣意は、事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五一年九月三〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    