
date: 19760524
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)276
incident_name: 窃盗、強盗致傷、強盗殺人
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第200号643頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751210
agenda_description:  事案を異にする判例違反の主張とされた事例（強盗の機会の傷害か否かにつき）
law_area: 
law_description:  刑訴法405条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60195

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、量刑不当の主張であり、弁護人高野長幸の上告趣意の
うち、判例違反をいう点は、所論引用の最高裁昭和二二年（れ）第二〇四号同二三
年三月九日第三小法廷判決（刑集二巻三号一四〇頁）は、事案を異にし、その余の
点は、単なる法令違反の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあた
らない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五一年五月二四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
- 1 -

                    