
date: 19760715
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)2329
incident_name: 暴力行為等処罰ニ関スル法律違反、暴行、銃砲刀剣類所持等取締法違反、火薬類取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第201号205頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751030
agenda_description:  証拠として取り調べられていないとして違憲（三八条一項、二項違反）主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条1項，憲法38条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60128

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人速水太郎の上告趣意のうち、憲法三八条一項、二項違反をいう点は、第一
審判決を維持した原判決は所論事実に関する被告人の司法警察員に対する自白調書
を証拠として取り調べていないことは記録上明らかであるから、所論はその前提を
欠き、その余の点は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五
条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五一年七月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    