
date: 19760317
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)8
incident_name: 自転車競技法違反、競馬法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第199号727頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751202
agenda_description:  憲法三七条一項違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61711

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人Ａの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人井出正孝の上告趣意のうち、憲法三七条一項違反をいう点は、
記録によれば、被告人は起訴の翌日に保釈釈放され、以後原判決により収監される
に至るまでは本件により勾留されていないのであり、また、第一、二審における開
廷間隔が所論のように長きに失する事実も認められないから、所論はその前提を欠
き、その余は単なる法令違反の主張であり、被告人Ｂ、同Ｃの弁護人大倉道由の上
告趣意は量刑不当の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文（被告人Ａにつき）
により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五一年三月一七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
- 1 -

                    