
date: 19761220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(オ)982
incident_name: 条件付所有権移転仮登記抹消手続請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第30巻11号1064頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和50(ネ)2489
previous_judeged_at:19760517
agenda_description:  売買代金を完済した農地の買主が農地法五条の許可申請手続に協力しない場合と売主の契約解除権
law_area: 
law_description:  民法541条，農地法5条
summary_description:  農地の買主が農地法五条の許可申請手続に協力しない場合でも、売買代金が完済されているときは、特段の事情のない限り、売主は買主が右協力をしないことを理由に売買契約を解除することはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53287

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人内田喜夫の上告理由第一点について
　宅地に転用するための農地の売買契約につき、買主が農地法五条による許可申請
手続に協力しない場合であつても、同人が右売買代金の支払をすでに完了している
ときは、特段の事情のないかぎり、売主は買主が右協力をしないことを理由に売買
契約を解除することはできないものというべきである。所論引用の判例（当小法廷
昭和四二年四月六日判決・民集二一巻三号五三三頁）は、事案を異にし、本件に適
切でない。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　同第二点について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は採用することができ
ない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    