
date: 19761115
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(し)118
incident_name: 兇器準備集合、傷害被告事件についてした勾留取消請求却下決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第202号337頁
previous_court_name: 静岡地方裁判所 　沼津支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19761025
agenda_description:  地方裁判所がした勾留取消請求却下決定に対する特別抗告の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法433条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60229

verdict:

　右の者に対する兇器準備集合、傷害被告事件について、昭和五一年一〇月二五日
静岡地方裁判所沼津支部がした勾留取消請求却下決定に対し、申立人から特別抗告
の申立があつたが、右決定に対しては、刑訴法四一九条、四二〇条二項により高等
裁判所に抗告をすることができるのであるから、直接当裁判所に申立てた本件特別
抗告は、同法四三三条一項の要件を備えない不適法なものである。
　よつて、同法四三四条、四二六条により、裁判官全員一致の意見で次のとおり決
定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　昭和五一年一一月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    