
date: 19760701
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(オ)211
incident_name: 抵当権抹消等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第118号229頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和49(ネ)150
previous_judeged_at:19741210
agenda_description:  相続人が数人ある場合と相続放棄をすべき期間
law_area: 
law_description:  民法915条，民法938条
summary_description:  相続人が数人いる場合には、民法九一五条一項に定める三か月の期間は、相続人がそれぞれ自己のために相続の開始があつたことを知つた時から各別に進行するものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66827

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人志貴信明の上告理由第一点について
　相続人が数人いる場合には、民法九一五条一項に定める三か月の期間は、相続人
がそれぞれ自己のために相続の開始があつたことを知つた時から各別に進行するも
のと解するのが相当であるから、所論の点に関する原審の判断は、正当として是認
することができる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　同第二点について
　所論の点に関する原審の判断は、正当であつて、原判決に所論の違法はなく、論
旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    