
date: 19760727
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)882
incident_name: 道路交通法違反、業務上過失傷害
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第201号233頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19760326
agenda_description:  一、道交法の報告義務の規定と憲法三八条 二、量刑上前科が過度に考慮されたものではないとして憲法三九条違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条，憲法39条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60216

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人真木光夫の上告趣意のうち、憲法三八条違反をいう点は、道路交通法七二
条一項後段、一一九条一項一〇号が憲法三八条に違反しないことは、当裁判所の判
例（昭和三五年（あ）第六三六号同三七年五月二日大法廷判決・刑集一六巻五号四
九五頁）の趣旨に照らして明らかであるから、所論は、理由がなく、憲法三九条違
反をいう点は、原判決によれば、被告人に対する量刑にあたり所論前科が過度に考
慮されたものとは認めがたいから、所論は、前提を欠き、その余の点は量刑不当の
主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和五一年七月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    