
date: 19760727
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(オ)732
incident_name: 養子縁組取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第30巻7号724頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和48(ネ)1157
previous_judeged_at:19750324
agenda_description:  養親が提起した年長養子の禁止に違反する縁組取消請求訴訟と養親の死亡による訴訟承継の成否
law_area: 
law_description:  民法793条，民法805条，民訴法208条，人事訴訟手続法2条，人事訴訟手続法26条
summary_description:  養親が養子を相手方として提起した年長養子の禁止に違反する縁組の取消請求訴訟は、養親の死亡により、当然終了する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54221

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人Ａ１、同Ａ２及び同Ａ３の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人吉永多賀誠の上告理由第一点について
　年長養子の禁止に違反する養子縁組の取消請求権は、各取消請求権者の一身に専
属する権利であつて、相続の対象となりうるものではないと解すべく、かつ、養親
が養子を相手方として年長養子の禁止に違反した縁組の取消請求訴訟を提起した後
原告である養親が死亡した場合には、相手方が死亡した場合におけるように検察官
にその訴訟を承継させるものと解される趣旨の規定（人事訴訟手続法二六条によつ
て準用される同法二条三項参照）がないこと等の法意にかんがみると、当該訴訟は
原告の死亡と同時に終了するものと解するのを相当とする。これと同趣旨の原審の
判断は、正当である。所論引用の判例は、いずれも事案を異にし、本件に適切では
ない。論旨は、採用することができない。
　同第二点について
　所論は、本件訴訟が原告であるＡ４の死亡により終了するものではないとの前提
に立つて、本件参加申出を不適法として却下した原判決を非難するが、本件訴訟が
原告の死亡により終了したことは前判示のとおりであり、また、共同訴訟参加の申
出は被参加訴訟と同一内容の別訴の提起に代わるものではあるが、被参加訴訟の終
了後にされたかかる参加の申出は、参加の要件を欠き不適法であるから、終局判決
をもつてこれを却下すべきであり、これと同趣旨の原判決は、正当である。論旨は、
これと異なる独自の見解を主張するもので、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
- 1 -
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 2 -

                    