
date: 19760120
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)2128
incident_name: 業務上過失致死傷、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第199号7頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750918
agenda_description:  道交法七二一項条後段の規定の違憲をいう主張を欠前提として斥けた例
law_area: 
law_description:  憲法38条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60123

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人戸所仁治の上告趣意のうち、憲法三八条一項違反をいう点は、道路交通法
七二条一項後段の規定は、刑事責任を問われる虞のある事故の原因その他の事項ま
でも報告すべきものとしているのではないから、その前提を欠き、その余の点は、
事実誤認、量刑不当の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらな
い。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五一年一月二〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    