
date: 19760330
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(行ツ)90
incident_name: 換地処分取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第117号337頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 昭和48(行コ)8
previous_judeged_at:19740731
agenda_description:  土地区画整理法に基づく換地処分と地方自治法二四二条の二所定の訴訟
law_area: 
law_description:  地方自治法242条の2，土地区画整理法103条
summary_description:  土地区画整理法に基づく換地処分を地方自治法二四二条の二所定のいわゆる住民訴訟の対象とすることは、許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64085

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人馬淵正己の上告理由について
　地方自治法二四二条の二所定のいわゆる住民訴訟の対象となるものは同法二四二
条一項所定の地方公共団体の執行機関又は職員による同項所定の一定の財務会計上
の違法な行為又は怠る事実に限られるものであり、これと同旨の見解のもとに、被
上告人が広島平和記念都市建設事業東部復興土地区画整理事業の施行者としてした
各行為の取消しを求める本件訴えが同法二四二条の二に定める住民訴訟の定型に該
当せず、これを不適法であるとした原審の判断は、正当として是認することができ
る。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
- 1 -

                    