
date: 19760709
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(あ)108
incident_name: 暴力行為等処罰ニ関スル法律違反、詐欺、薬事法違反、銃砲刀剣類等所持取締法違反、火薬類取締法違反、殺人、傷害、威力業務妨害、恐喝
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第201号163頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751127
agenda_description:  憲法三七条一項違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60168

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人江崎晴、同副島次郎連名の上告趣意第一点のうち、判例違反をいう点は、
所論引用の判例（最高裁昭和四五年（あ）第一七〇〇号同四七年一二月二〇日大法
廷判決・刑集二六巻一〇号六三一頁）は本件と事案を異にし適切でなく、憲法三七
条一項違反をいう点は、記録上認められる第一審及び原審の公判審理経過、本件事
案の内容等に徴し、第一審及び原審の審理が憲法三七条一項の迅速な裁判の保障条
項に反するほど遅延していたとはいえないから、所論は前提を欠き、同第二点は、
憲法三七条二項違反をいう点もあるが、その実質はすべて単なる法令違反の主張で
あり、同第三点のうち、判例違反をいう点は、所論引用の各判例はいずれも本件と
事案を異にし適切でなく、その余の点は、すべて単なる法令違反、事実誤認の主張
にすぎず、同第四点は、事実誤認の主張であり、同第五点は、量刑不当の主張であ
つて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五一年七月九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    