
date: 19760525
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(オ)1051
incident_name: 土地所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第30巻4号554頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和49(ネ)1916
previous_judeged_at:19750715
agenda_description:  消滅時効の援用が権利濫用にあたるとされた事例
law_area: 
law_description:  民法1条3項，民法145条
summary_description:  家督相続をした長男が、家庭裁判所における調停により、母に対しその老後の生活保障と妹らの扶養及び婚姻費用等に充てる目的で農地を贈与して引渡を終わり、母が、二十数年これを耕作し、妹らの扶養及び婚姻等の諸費用を負担したなど判示の事実関係のもとにおいて、母から農地法三条の許可申請に協力を求められた右長男がその許可申請協力請求権につき消滅時効を援用することは、権利の濫用にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53240

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人植田義昭の上告理由一の(一)について
　原審が確定した事実関係によれば、上告人が家督相続により亡父の遺産全部を相
続したのち、家庭裁判所における調停の結果、上告人から母である被上告人Ｂに対
しその老後の生活の保障と幼い子女（上告人の妹ら）の扶養及び婚姻費用等に充て
る目的で本件第二の土地（第一審判決別紙目録第二記載の土地）を贈与し、その引
渡もすみ、同被上告人が、二十数年間にわたつてこれを耕作し、子女の扶養、婚姻
等の諸費用を負担したこと、その間、同被上告人が上告人に対し右土地につき農地
法三条所定の許可申請手続に協力を求めなかつたのも、既にその引渡を受けて耕作
しており、かつ、同被上告人が老齢であり、右贈与が母子間においてされたなどの
事情によるものであること、が認められるというのである。この事実関係のもとに
おいて、上告人が同被上告人の右所有権移転許可申請協力請求権につき消滅時効を
援用することは、信義則に反し、権利の濫用として許されないとした原審の判断は、
正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、採用するこ
とができない。
　同一の(二)について
　所論の点に関し、所有権に基づく登記請求権はその性質上消滅時効にかかること
がないとした原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法
はない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
- 1 -
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 2 -

                    