
date: 19760521
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)1861
incident_name: 暴力行為等処罰に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第200号627頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750904
agenda_description:  原判決の憲法解釈の当否が原判決の結論に影響するものでないことがその判示自体において明らかであるとして憲法三七条一項、八二条違反の主張が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条2項，憲法82条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60113

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人川端和治、同葉山水樹の上告趣意第一は、判例違反をいうが、所論引用の
各判例はいずれも本件とは事案を異にして適切でなく、同第二は、憲法三七条一項、
八二条違反をいうが、所論の指摘する原判決及び一審判決の判断は、その判示する
ことろに照らしても、原判決の結論に影響を及ぼすものでないことが明らかであり、
同第三は、事実誤認の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらな
い。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のおり決定する。
　　昭和五一年五月二一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
- 1 -

                    