
date: 19760131
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)2017
incident_name: 現住建造物等放火、同未遂、詐欺、窃盗、同未遂
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第199号55頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751001
agenda_description:  強制・拷問等を理由とする憲法三六条、三八条一、二項違反の主張を欠前提とした例
law_area: 
law_description:  憲法38条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61668

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人畔柳桑太郎の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であり、被告人本人
の上告趣意のうち、憲法三六条、三八条一、二項違反をいう点は、記録によれば所
論強制、拷問、脅迫等の事実を認めるに足りる証跡はないから、前提を欠き、その
余の点は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法
四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五一年一月三一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
- 1 -

                    