
date: 19760116
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(オ)1104
incident_name: 所有権移転登記手続請求再審
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第117号11頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和49(ム)10
previous_judeged_at:19750731
agenda_description:  虚偽の陳述をした当事者に対し受訴裁判所によつて過料の裁判がされないまま事件がその審級を離脱したときと再審事由
law_area: 
law_description:  民訴法339条，民訴法420条1項7号，民訴法420条2項後段
summary_description:  虚偽の陳述をした当事者に対し、受訴裁判所によつて過料の裁判がされないまま、事件がその審級を離脱したときは、民訴法四二〇条二項後段所定の証拠欠缺外の理由により過料の確定裁判が得られない場合にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64087

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について
　宣誓した当事者が虚偽の陳述をしたときは、受訴裁判所は、当該事件がその審級
を離脱した後も右当事者を過料に処することができるのであるから、過料の裁判が
されないまま右事件がその審級を離脱したことをもつて民訴法四二〇条二項後段所
定の証拠欠缺外の理由により過料の確定裁判が得られない場合に当たるものとはい
い得ないとした原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違
法はない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    