
date: 19760305
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)2205
incident_name: 道路交通法違反、業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第199号439頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751021
agenda_description:  昭和三三年四月一〇日刑集一二巻五号八七七頁判例違反をいう主張を判例既変更とした事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60124

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人畑山実の上告趣意は、判例違反をいうが、所論引用の判例はすでに当裁判
所大法廷の判例（昭和四七年（あ）第一八九六号同四九年五月二九日判決・刑集二
八巻四号一一四頁参照）によつて変更されているものであるから、所論は、適法な
上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文により、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五一年三月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
- 1 -

                    