
date: 19760621
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和51(オ)226
incident_name: 建物収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第118号129頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和49(ネ)999
previous_judeged_at:19751031
agenda_description:  転貸借の目的となつている土地の賃借権の譲渡を受けた者の転借人に対する転貸人としての地位の主張
law_area: 
law_description:  民法467条1項，民法601条
summary_description:  転貸借の目的となつている土地の賃借権の譲渡を受けた者は、賃借権の譲渡人から転借人に対する譲渡の通知又は譲渡についての転借人の承諾がない以上、転借人に対し、その転貸人としての地位を主張することができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66849

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人池上治の上告理由について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠に照らし、是認すること
ができ、右事実関係の下においては、本件土地の賃借権の譲渡（転貸人の地位の承
継）を受けた上告人は、その譲渡人がそれを右土地の転借人である被上告人らに通
知をせず、又は被上告人らが右譲渡を承諾しない以上、被上告人らに対し、その転
貸人としての地位を主張し得ないとした原審の判断は、正当として是認することが
できる。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
- 1 -

                    