
date: 19760120
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)1971
incident_name: 道路交通法違反、私文書偽造、同行使
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第199号1頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19750918
agenda_description:  憲法三八条一項違反の主張（供述強要の主張）が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61667

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中村三次、同渡部信男連名の上告趣意のうち、憲法三八条一項違反をいう
点は、被告人が供述を強要されたと認めるに足る証跡がないから、前提を欠く違憲
の主張であり、その余の点は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、いずれ
も刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五一年一月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　林　　　　　　　讓
- 1 -

                    