
date: 19760205
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(あ)2096
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第199号63頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19751015
agenda_description:  道路交通法七二条一項後段の事故報告義務の規定と憲法三八条
law_area: 
law_description:  憲法38条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61670

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人北尻得五郎、同松本晶行、同池上健治の上告趣意のうち、憲法三八条違反
をいう点について　所論は違憲をいうが、道路交通法七二条一項後段のいわゆる事
故報告義務の規定が、憲法三八条に違反するものでないことは、最高裁昭和三五年
（あ）第六三六号同三七年五月二日大法廷判決・刑集一六巻五号四九五頁の趣旨に
徴して明らかであるから、所論は理由がない。
　同上告趣意のうち、判例違反をいう点について
　所論は、判例違反をいうが、判例の具体的摘示を欠くから、不適法である。
　同上告趣意のうちその余の点について所論は、量刑不当の主張であつて、適法な
上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和五一年二月五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    