
date: 19760408
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和50(オ)1025
incident_name: 配当異議請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第30巻3号197頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和49(ネ)2737
previous_judeged_at:19750717
agenda_description:  公示催告中の約束手形の手形金債権に対する仮差押の執行方法
law_area: 
law_description:  民訴法594条，民訴法603条，民訴法748条，民訴法777条
summary_description:  公示催告中の約束手形の手形金債権に対する仮差押の執行は、執行官による右手形の占有を必要とせず、指名債権に対する仮差押と同じく仮差押命令を債務者及び第三債務者に送達すれば足りる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53239

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人関根俊太郎、同二宮充子、同大内猛彦の上告理由について
　約束手形につき公示催告手続により除権判決がされた場合には、その手形債権者
は手形を所持しないで権利を行使することができるのであるから、公示催告中の手
形債権に対する仮差押の執行は、除権判決がされる前においても、執行官による手
形の占有を必要とせず、通常の指名債権に対する仮差押の執行と同じく、仮差押命
令を債務者及び第三債務者に送達すれば足りるものと解するのが相当である。これ
と同旨の原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法はな
い。それゆえ、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
- 1 -

                    