
date: 19860207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和61(し)8
incident_name: 現住建造物等放火、道路運送車両法違反被告事件についてした管轄移転請求却下決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第242号41頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19860121
agenda_description:  管轄移転請求却下決定に対する特別抗告において、憲法三七条一項違反の主張が欠前提処された事例
law_area: 
law_description:  憲法37条1項，刑訴法17条，刑訴法433条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58442

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意のうち、憲法三七条一項違反をいう点は、本件管轄移転請求の理
由が刑訴法一七条一項二号所定の事由に当たらないとした原判断は相当であるから、
その前提を欠き、その余は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、いずれも
刑訴法四三三条の抗告理由に当たらない。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和六一年二月七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　島　　　　　　　敦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
- 1 -

                    