
date: 19860529
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和59(オ)12
incident_name: 貸付信託通帳引渡本訴、同反訴、慰藉料
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第148号1頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和58(ネ)487
previous_judeged_at:19831014
agenda_description:  非公認市場における金地金の先物取引の委託が公序良俗に反し無効とされた事例
law_area: 
law_description:  民法90条，民法643条，商品取引所法2条4項，商品取引所法8条，商品取引所法94条
summary_description:  顧客の委託を受けて非公認市場で将来の一定の時期に商品の授受及び代金決済を行う予約取引の方法で金地金の売買を営む会社の社員らが、商品取引の知識のない主婦に対して、引続き三時間にも及ぶ勧誘を続け、その間右取引が投機性を有し、損失を被る虞のあること、委託追証拠金等を必要とすることがあり、これを納めないときには多額の損害を被ることなどについて説明せず、かえつて損失の虞のない安全かつ有利な取引であると強調し、更に、主婦が現金のないことを理由に逡巡するのに、貸付信託通帳でも支障がないなどと述べて執拗に取引を勧め、その結果、主婦が右社員らの言うに委せれば利益を生ずることが確実であると考えて本件取引をするに至つたなど原判示の事実関係のもとにおいては、主婦と会社との間に成立した本件取引は、著しく不公正な方法によつて行われたものとして公序良俗に反し無効である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62924

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人Ａ１物産株式会社代表者兼上告人Ａ２、同Ａ３の代理人張有忠の上告理由
第一について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
に足り、右事実関係のもとにおいて、被上告人と上告人Ａ１物産株式会社との間に
成立した本件取引が金地金の先物取引を委託するものであり、かつ、著しく不公正
な方法によつて行われたものであるから公序良俗に反し無効であるとした原審の判
断は、本件取引に商品取引所法八条に違反するところがあるか否かについて論ずる
までもなく、正当として是認することができる。論旨は、原審の専権に属する証拠
の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は原判決の結論に影響しない点をとらえ
てその違法をいうものであつて、採用することができない。
　その余の上告理由について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は独自の見解に立つ
て原判決を論難するものにすぎず、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　島　　　益　　　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　内　　　恒　　　夫
- 2 -

                    