
date: 19860718
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(あ)1590
incident_name: 所得税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第243号671頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19831109
agenda_description:  租税逋脱犯において差別的起訴を理由とする憲法一四条、三一条違反の主張が排斥された事例 所得税逋脱犯につき懲役一年二月、罰金七〇〇〇万円の量刑が維持された事例
law_area: 
law_description:  憲法14条，憲法31条，刑訴法411条，刑訴法2条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58309

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人楠瀬正淳、同椎名啓一の上告趣意第一点は、憲法一四条、三一条違反をい
うが、被告人に対する本件公訴の提起が憲法一四条、三一条に違反するといえない
ことは当裁判所の判例（昭和二三年（れ）第四三五号同年一〇月六日大法廷判決・
刑集二巻一一号一二七五頁、なお昭和二六年（れ）第五四四号同年九月一四日第二
小法廷判決・刑集五巻一〇号一九三三頁、昭和三一年（あ）第二七五三号同三三年
一〇月二四日第二小法廷判決・刑集一二巻一四号三三八五頁、昭和五五年（あ）第
三五三号同五六年六月二六日第二小法廷判決・刑集三五巻四号四二六頁参照）の趣
旨に徴し明らかであるから、所論は理由がなく、その余の点は、事実誤認、単なる
法令違反、量刑不当の主張であつて、いずれも適法な上告理由に当たらない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和六一年七月一八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　島　　　　　　　敦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　上　　　壽　　　夫
- 1 -

                    