
date: 19860415
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和58(あ)139
incident_name: 公務執行妨害、傷害、暴行、兇器準備集合、威力業務妨害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第242号363頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19821216
agenda_description:  いわゆる第一次代執行妨害事件（成田事件）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58305

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人一三名の弁護人葉山岳夫、同菅野泰の上告趣意は、憲法違反をいう点を含
め、実質はすべて単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であつて、刑訴法四
〇五条の上告理由に当たらない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和六一年四月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　香　　　川　　　保　　　一
- 1 -

                    