
date: 19800327
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 昭和54(行コ)68
incident_name: 事業計画変更認可等取消請求控訴事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  １　土地収用法３４条の３による手続開始の告示は，抗告訴訟の対象となる行政処分に当たらない。　２　収用手続が保留されている都市計画道路事業の事業計画変更認可処分に対する取消訴訟の出訴期間は，右認可処分のされたときを基準に算定すべきである。
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=17447

verdict:

○　主文
本件各控訴を棄却する。
控訴費用は、控訴人らの負担とする。
○　事実
一　控訴人ら代理人は、「原判決を取消す。本件を東京地方裁判所に差戻す。訴訟
費用は、第一、二審とも、被控訴人らの負担とする。」との判決を求め、被控訴人
ら各代理人は、主文同旨の判決を求めた。
二　当事者双方の主張及び証拠の関係は、原判決事実摘示のとおりであるから、そ
れをここに引用する。
○　理由
一　当裁判所も、控訴人らの被控訴人らに対する本件各訴えは、いずれも不適法で
あると判断するものであつて、その理由は、原判決の理由（原判決一一枚目裏三行
目から同一四枚目表九行目まで）と同一であるから、それをここに引用する。
二　よつて、控訴人らの本件訴えを却下した原判決は相当であり、本件控訴は、理
由がないから、これを棄却することとし、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法
第七条、民事訴訟法第九五条、第八九条、第九三条第一項本文を適用して、主文の
とおり判決する。
（裁判官　枡田文郎　日野原　昌　佐藤栄一）

                    