
date: 19801030
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 昭和54(行コ)32
incident_name: 過誤納金還付等請求控訴事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=17365

verdict:

○　主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
○　事実
控訴代理人は、「原判決を取り消す。被控訴人は控訴人に対し金三四〇万円を支払
え。訴訟費用は第一、二審とも被控訴人の負担とする。」との判決を求め、被控訴
代理人は、主文と同旨の判決を求めた。
当事者双方の事実上の主張、証拠の提出、援用及び認否は、原判決摘示事実と同一
であるから、ここにこれを引用する。
○　理由
当裁判所も、控訴人の請求を棄却すべきものと判断するものであつて、その理由
は、原判決摘示理由と同一である（但し、原判決一〇枚目表四行目以下同裏八行目
までを削除し、同九行目の「本件弁護士報酬は」の次に「被相続人の資産取得のた
めに要した金額ではなく、相続財産の客観的価額を構成する費用でもないから」を
挿入する。）から、ここにこれを引用する。
よつて、原判決は相当であつて、本件控訴は理由がないからこれを棄却することと
し、控訴費用の負担につき民訴法九五条、八九条を適用して、主文のとおり判決す
る。
（裁判官　渡部吉隆　蕪山　厳　安國種彦）

                    