
date: 19630201
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(オ)971
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第64号377頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19620530
agenda_description:  要素の錯誤にあたらないとされた事例。
law_area: 
law_description:  民法95条
summary_description:  第三者も共同保証すると誤信しただけでは、保証契約に要素の錯誤ありとはなし難い。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66153

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人原定夫の上告理由について。
　原審が証拠上適法に確定した事実関係においては、上告人のなした本件保証契約
には未だその法律行為の要素に錯誤があつたものとはなし難いとした原審の判断は
相当であつて、原判決に所論違法はない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
- 1 -

                    