
date: 19630125
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)135
incident_name: 占有回収請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第17巻1号77頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19591109
agenda_description:  統制違反の権利金および家賃の支出が債務不履行に基づく損害とされた事例。
law_area: 
law_description:  民法416条，地代家賃統制令3条、12条の2
summary_description:  賃貸人の債務不履行となる家屋明渡の強制執行により住居を失つた賃借人が、これを他に入手するため、地代家賃統制令に違反する権利金および家賃を支出した場合、その支出が当時の社会情勢からすれば一家の住居を入手するため真にやむをえないものと認められるときは、右支出は賃貸人の債務不履行に基づく損害というべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53701

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人牧野寿太郎の上告理由について。
　原判決が確定した事実によると、所論権利金および統制額超過の賃料は、被上告
人が上告会社から賃借中の本件室明渡の不法な強制執行にあつて、自己およびその
家族の住居を失い、これを他に獲得するために真にやむをえずして支出した金員で
あつて、この支出が地代家賃統制令の禁止に違反するものであることはこれを否み
えないとしても、当時の社会情勢においては、特別の事情のない限り、右程度の権
利金と家賃とを支払うのでなければ、一家の住居とすべき家屋を入手できないこと
もまた事実であるというのである。かかる事実関係のもとにおいては、被上告人の
支払つた権利金および統制額超過の賃料も、上告会社の債務不履行により被上告人
が支出せざるをえなかつたものとして、その支出による損害と上告会社の債務不履
行との間に相当因果関係ありとし、上告会社にその損害賠償の義務あるものとした
原審の判断は正当である。所論引用の判例は本件に適切でない。論旨は採用するを
得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
- 2 -

                    