
date: 19630910
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和38(す)203
incident_name: 道路交通法違反、業務上過失傷害被告事件につきなした上告棄却の決定に対する異議の申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第148号65頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19630604
agenda_description:  記録上の住居にあててなされた上告趣意書最終提出日の通知が無効とされ、意義申立が容れられた事例。
law_area: 
law_description:  刑訴法54条，刑訴法414条，刑訴法376条，刑訴法386条1項1号，刑訴法386条2項，刑訴法385条2項，刑訴法422条，刑訴法428条2項，刑訴法426条2項，刑訴規則62条，刑訴規則63条，刑訴規則266条，刑訴規則236条
summary_description:  当裁判所は被告人の上告申立にかかる昭和三八年（あ）第八三九号道路交通法違反等被告事件について、上告趣意書最終提出日を指定し、その通知書を、郵便により、記録上被告人の住居と認められる京都市ａ区ｂ町（新町名ｃ町）ｄ番地あてに送達したとおろ、送達報告書によると、被告人の雇人である甲が前記場所において右通知書を受領したことによりその送達を終つたことが窺われる。ところが、当裁判所の照会の結果、ａ郵便局の回答書により、右送達の当時被告人は既に他に転居していて前記場所に住居を有せずその受領者である甲は被告人の雇人、事務員、同居者のいずれでもなかつたこと及び右通知書が甲から被告人に交付されたかどうかも疑わしいことが明らかになつた。しがつて、被告人に対する右通知書の送達は有効になされていなかつたものといわざるをえない。当裁判所は、被告人が上告趣意書を指定の期間内に提出しなかつたことを理由として上告を棄却したのであるが、右のように被告人に対する上告趣意書最終提出日の通知が有効になされていなかつた以上、その瑕疵は原決定に影響すること明らかであり、原決定を取消すべきものと認める。
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58828

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原決定を取消す。
　　　　　当裁判所がした昭和三八年五月二三日の上告趣意書最終提出日の指定を
同年一〇月一七日に変更する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　当裁判所は被告人の上告申立にかかる表記事件について、昭和三八年四月九日上
告趣意書最終提出日を昭和三八年五月二三日と指定し、その通知書を、郵便により、
記録上被告人の住居と認められる京都市ａ区ｂ町ｄ番地あてに送達したところ、送
達報告書によると、被告人の雇人であるＡが京都市ａ区ｃ町において右通知書を受
領したことによりその送達を終つたことが窺われる。ところが、当裁判所の照会の
結果、左京郵便局長の回答書により、右送達の当時被告人は既に他に転居していて
右京都市ａ区ｃ町（旧町名、ｂ町）には住居を有せずその受領者であるＡは被告人
の雇人、事務員、同居者のいずれでもなかつたこと及び右通知書が右Ａから被告人
に交付されたかどうかも疑わしいことが明らかになつた。したがつて、被告人に対
する右通知書の送達は有効になされていなかつたものといわざるをえない。
　当裁判所は、被告人が上告趣意書を指定の期間内に提出しなかつたことを理由と
して、昭和三八年六月四日上告を棄却したのであるが、右のように被告人に対する
上告趣意書最終提出日の通知が有効になされていなかつた以上、その瑕疵は原決定
に影響すること明らかであり、刑訴四一四条、三八六条二項、三八五条二項、四二
八条二項、四二二条、四二六条二項により原決定を取消すべきものと認める。そし
て、同四一四条、三七六条、刑訴規則二六六条、二三六条により新たに上告趣意書
の最終提出日を定めることとする。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和三八年九月一〇日
- 1 -
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
- 2 -

                    