
date: 19631128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(オ)203
incident_name: 離婚無効確認請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第17巻11号1469頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19611225
agenda_description:  協議離婚を有効と認めた事例。
law_area: 
law_description:  民法763条，民法764条，民法739条
summary_description:  妻を戸主とする入夫婚姻をした夫婦が、事実上の婚姻関係は維持しつつ、単に、夫に戸主の地位を与えるための方便として、協議離婚の届出をした場合でも、両名が真に法律上の婚姻関係を解消する意思の合致に基づいてこれをしたものであるときは、右協議離婚は無効とはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56265

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人木島次朗の上告理由第一点について。
　論旨は、本件協議離婚の届出は、離婚当事者の承諾なくして訴外Ｄによりなされ
たものであると主張するが、右届出が離婚当事者である上告人及びその妻Ｅの意思
に基づいてなされたものであつて、Ｅの継父Ｄが当事者の承諾なく擅になしたもの
でない旨の原審の事実認定は、挙示の証拠により首肯できる。所論は、証拠の取捨
判断、事実認定に関する原審の専権行使を非難するにすぎないものであるから、採
用できない。
　同第二点乃至第四点について。
　原判決によれば、上告人及びその妻Ｅは判示方便のため離婚の届出をしたが、右
は両者が法律上の婚姻関係を解消する意思の合致に基づいてなしたものであり、こ
のような場合、両者の間に離婚の意思がないとは言い得ないから、本件協議離婚を
所論理由を以つて無効となすべからざることは当然である。これと同一の結論に達
した原判決の判断は正当であり、その判断の過程に所論違法のかどあるを見出し得
ない（所論違憲の主張は実質は単なる違法をいうに過ぎない）。所論は、原判決に
副わない事実関係を想定するか或は原判決を正解しないで、これを攻撃するもので
あつて、採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　朔　　　郎
- 2 -

                    