
date: 19631128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(あ)2407
incident_name: 背任、補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第149号133頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19620924
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58745

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審におけ訴訟費用は被告人両名の連帯負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人堀之内直人の上告趣意は、事実誤認およびこれを前提とする単なる法令違
反の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（原審の確定した事実関
係の下においては、本件国庫補助金二七万円全額につき刑責を認めた原判示は正当
である。）
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文、一八二条により、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和三八年一一月二八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　朔　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
- 1 -

                    