
date: 19630617
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(あ)2732
incident_name: 収賄
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第147号455頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19621016
agenda_description:  農業委員会の委員に収賄罪の成立が認められた事例。
law_area: 
law_description:  農地法5条，農地法施行規則6条，農地法施行規則2条，刑法197条1項前段，農業委員会等に関する法律6条
summary_description:  農地転用許可の最終の決定権が知事にあり、農業委員会にないからといつて、農業委員会の委員である被告人にその職務上右許可申請者のため好意ある取扱をする余地がないものということはできない旨の原判示は正当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61363

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人江尻平八郎、同伊藤銀蔵の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張
であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない（農地転用許可の最終の決定権が知
事にあり、農業委員会にないからといつて、農業委員会の委員である被告人にその
職務上右許可申請者のため好意ある取扱をする余地がないものということはできな
い旨の原判示は正当である）。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものと
は認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三八年六月一七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
- 1 -

                    