
date: 19630308
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)197
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第17巻2号304頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19591208
agenda_description:  請求の予備的併合において主たる請求を排斥する一部判決が許されないとされた事例。
law_area: 
law_description:  民訴法183条，民訴法227条
summary_description:  借主の代理人との間になされた消費賃借契約による貸金返還請求を主たる請求とし、代理人に代理権がない場合には、本人が代理人を通じ、右貸金を法律上の原因なくして受領したことによる不当利得金返還請求を予備的請求として併合した訴訟において、主たる請求を排斥する裁判をするときは同時に予備的請求についても裁判をすることを要する。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53705

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄する。
　　　　　本件を大阪高等裁判所に差し戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人間狩宥遵、同間狩昭の上告理由一について。
　控訴代理人は、原審において、かりに訴外Ｄが被控訴人（被上告人）の代理人も
しくは使者として控訴人（上告人）より本件貸金六八万円を受領する権限がなく、
従つて、控訴人の本件貸金請求が認容されないとしても、被控訴人は訴外Ｄより控
訴人がＤに交付した前記六八万円を受領し、法律上の原因なくして控訴人の損失に
おいて右金額の利得を得たものであるから、右金額の返還を求める旨主張したこと
は、原審第一回口頭弁論調書により明らかである。しかるに、原判決は、控訴人の
右予備的請求の当否に関し判断を示さず、単に控訴人の本件貸金請求のみについて
判断しこれを理由がないとして排斥したものであることは判文上明白である。右の
ような関係にある訴が予備的に併合された場合には、主たる請求を排斥する裁判を
するときは、同時に予備的請求についても裁判することを要し、これを各別に判決
することは許されないものと解すべきである。原判決は、控訴人の主たる請求につ
いてこれを排斥する裁判をしながら、予備的請求についての裁判をしなかつたこと
前示のとおりであるから違法であり、この点において破棄差戻しを免れない。
　よつて、その余の上告理由についての判断を省略し、民訴四〇七条一項に従い、
裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
- 2 -

                    