
date: 19630621
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(オ)956
incident_name: 所有権確認等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第66号623頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19620320
agenda_description:  境界査定処分が当然無効でないとされた事例。
law_area: 
law_description:  
summary_description:  境界査定処分により所有地の面積が約四分の一に減少しても、 右査定処分は、当然無効とならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66150

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人溝越清一郎の上告理由について。
　原判決の確定したところによると、原判示の国有林野を管理していた宮城大林区
署は、右国有林野にその周辺を囲繞されて隣接する字ａｂ番のｃの土地につき原判
示の手続を経て境界査定処分を行い、右処分につき法定の期間内に訴願の申立がな
かつたため、右ｂ番のｃの土地と前記国有林野との境界が原判決図示の線であるこ
とに確定したことが明らかであつて、所論のような事実があつても、それのみでは
右査定処分が当然無効であるとはいえない。結局において右と同趣旨の原判決は正
当である。原判決には所論のような採証法則違背、審理不尽の違法はないから、論
旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　裁判長裁判官河村大助は退官につき署名押印することができない。
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    