
date: 19630522
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(あ)2516
incident_name: 食品衛生法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第17巻5号501頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19601012
agenda_description:  食品衛生法第七条および昭和二六年厚生省令第五二号（乳及び乳製品の成分規格等に関する省令）第三条別表二（二）（１）３にいう「保存」の意義。
law_area: 
law_description:  食品衛生法3条，食品衛生法7条，食品衛生法30条の2，乳、乳製品及び類似乳製品の成分規格等に関する省令（昭和25年厚生省令58号）別表2（1），乳及び乳製品の成分規格等に関する省令（昭和26年厚生省令52号）2条，乳及び乳製品の成分規格等に関する省令（昭和26年厚生省令52号）3条，乳及び乳製品の成分規格等に関する省令（昭和26年厚生省令52号）別表2（2）（1），乳及び乳製品の成分規格等に関する省令（昭和26年厚生省令52号）別表3，同省令（昭和33年厚生省令17号により改正されたもの）別表2（2）（1）
summary_description:  食品衛生法第七条および昭和二六年厚生省令第五二号（乳及び乳製品の成分規格等に関する省令）第三条別表二（二）（１）３にいう「保存」とは、製造基準に従つた加熱殺菌後の製品が消費者またはこれに準ずる者に渡るまでの間の貯蔵、運搬、陳列、授受を包含する趣旨である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51711

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松下宏の上告趣意について。
　所論は、違憲をいうが実質は原判決の法令解釈の誤りを攻撃するものにすぎず、
刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（所論「保存」の意義に関する原判決の説示
は正当である。）また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三八年五月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
- 1 -

                    