
date: 19630412
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(オ)1284
incident_name: 賃借権不存在確認等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第17巻3号460頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19610913
agenda_description:  建物賃貸借契約の合意解除を転借人に対抗できるとされた事例。
law_area: 
law_description:  民法612条，民法545条
summary_description:  賃借建物で鉄工場を経営していた賃借人が、その事業を自己が代表取締役となつて会社組織にした結果その建物を右会社に転貸するに至つた場合においては、賃貸人は賃貸借の合意解除の効果を転借人に対抗できる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53749

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人本山亨、同水口敞、同桜川玄陽の上告理由第一、二点について。
　原判決の確定した事実によれば、本件賃借人と転借人とは判示のような密接な関
係をもち、転借人は、賃貸人と賃借人との間の明渡に関する調停および明渡猶予の
調停に立会い、賃貸借が終了している事実関係を了承していたというのであるから、
原判決が、本件転貸借は賃貸借の終了と同時に終了すると判断したのは正当であつ
て、所論の違法は認められない。論旨は独自の見解であつて採用しえない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
- 1 -

                    