
date: 20090925
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(あ)1706
incident_name: 風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律違反被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第297号291頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20070829
agenda_description:  店舗型性風俗特殊営業の規制に係る改正規定の施行に関し，いわゆる既存業者の営んでいる営業について改正規定を適用しないことが憲法１４条１項，２２条１項に違反するとの主張が，原判決の結論に影響を及ぼさない違憲の主張であるとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条1項，憲法22条1項，風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律2条6項2号，風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律28条1項，風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律28条3項，風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律49条5号，大阪府風俗営業等の規制及び業務の適正化等に関する法律施行条例9条1号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=80594

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人奥村徹の上告趣意のうち，違憲をいう点は，風俗営業等の規制及び業務の
適正化等に関する法律が，店舗型性風俗特殊営業の規制に係る改正規定の施行に関
し，いわゆる既存業者の営んでいる営業については改正規定を適用しないこととし
ていることが，合理的根拠を欠く差別的扱いであるから，憲法１４条１項に違反
し，また，憲法２２条１項に違反するというものであるが，仮に既存の業者を規制
の対象としないことが不合理な差別に当たるとしても，そのために本来の規制の対
象としている新規の業者に対する規制が許されないこととなるものではないから，
所論は，原判決の結論に影響を及ぼさない違憲の主張に帰するものであり，その余
は，単なる法令違反，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当た
らない。
よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 涌井紀夫 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 宮川光治 裁判官
櫻井龍子 裁判官 金築誠志)

                    