
date: 20090915
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(あ)1352
incident_name: 補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律違反，関税法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第63巻7号783頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 平成18(う)302
previous_judeged_at:20070614
agenda_description:  １　補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律２９条１項違反の罪（補助金等不正受交付罪）の成立範囲及びその判断方法 ２　保管又は処分した国産牛肉の量に応じて交付される補助金につき，対象外の牛肉等を上乗せして補助金の交付を受けた場合，補助金等不正受交付罪は，交付を受けた補助金全額ではなく，上乗せした牛肉に係る受交付額について成立するとされた事例
law_area: 
law_description:  （１，２につき)補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律29条1項
summary_description:  １　補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律２９条１項違反の罪（補助金等不正受交付罪）は，不正の手段と因果関係のある受交付額について成立し，因果関係については，不正の手段の態様，補助金交付の目的，条件，交付額の算定方法等を考慮して判断すべきである。 ２　牛海綿状脳症（ＢＳＥ）検査の実施以前にと畜・解体処理された国産牛肉を保管又は処分した場合に，その量に応じて交付される補助金について，その補助金の対象となる国産牛肉に加え，それ以外の又は実在しない牛肉を上乗せした合計量に対する補助金の交付を申請し，その交付を受けたという本件事実関係の下では，補助金等不正受交付罪は，不正の手段と因果関係のある上乗せした牛肉に係る受交付額について成立し，交付を受けた補助金全額について成立するものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=37993

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人伊神喜弘の上告趣意のうち，原判決が被告人の自白の任意性を認めたこと
について判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引用するものであって，本件
に適切でなく，憲法３８条違反をいう点は，記録を調査しても，被告人の自白の任
意性を疑わせる証跡は認められないから，前提を欠き，その余は，憲法違反，判例
違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であっ
て，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，職権で判断する。
１ 原判決が是認する第１審判示第１及び第２の事実の要旨は，次のとおりであ
る。
被告人は，愛知食肉卸売市場協同組合の組合員で，食肉等の販売等を営むＡ社取
締役として同社の牛肉買い付け及び在庫把握等を統括し，かつ，食肉等の輸入販売
等の事業を営むＢ社の代表取締役として同社の業務全般を統括掌理していたもので
あるが，Ｃ会（以下「Ｃ会」という。）理事であり，Ｃ会の傘下組合であるＤ組合
（以下「Ｄ組合」という。）の実質的統括者としてその業務全般を統括掌理し，Ａ
社及びＢ社の代表取締役として両社の業務全般を統括掌理するなどしていたＥらと
共謀の上，(1) と畜された牛のすべてについて牛海綿状脳症（ＢＳＥ）検査が実
施されることになった平成１３年１０月１８日以前にと畜・解体処理された国産牛
肉を市場から隔離して一定期間保管するという牛肉在庫緊急保管対策事業（以下
「保管事業」という。）を悪用し，真実は，少なくとも４５万６８０５．６１㎏は
- 2 -
保管事業対象外の輸入牛肉等であったか又は実在しないものであったにもかかわら
ず，Ｄ組合がＦ（以下「Ｆ」という。）に保管事業の対象となる牛肉合計８４万９
８３９．８㎏を保管していると偽って，平成１３年１０月２９日ころから同年１１
月１３日までの間に，農畜産業振興事業団（以下「事業団」という。）に対し，保
管事業の実施主体であるＧ会（以下「Ｇ会」という。）から同事業の委託を受けた
Ｃ会及びＧ会を介して，２回にわたり補助金交付申請するという不正の手段によ
り，事業団から合計４億８０６６万９３９０円の補助金の交付を受け，(2) 保管
事業により市場から隔離された牛肉を焼却処分し，再び市場に流通することのない
ようにする市場隔離牛肉緊急処分事業（以下「処分事業」という。）を悪用し，真
実は，少なくとも４５万６８０５．６１㎏は処分事業対象外の輸入牛肉等であった
か又は実在しないものであったにもかかわらず，Ｄ組合がＦに保管している処分事
業の対象となる牛肉合計１２４万６３８９．８９㎏を焼却処分したと偽って，平成
１４年３月１５日ころから平成１５年１月１０日までの間に，事業団に対し，処分
事業の実施主体であるＧ会から同事業の委託を受けたＣ会及びＧ会を介して，２回
にわたり補助金交付申請するという不正の手段により，事業団から合計９億０３６
７万７７２０円の補助金の交付を受けた。
２ 第１審判決は，交付を受けた補助金全額につき，補助金等に係る予算の執行
の適正化に関する法律２９条１項違反の罪（以下「補助金等不正受交付罪」とい
う。）が成立するとし，原判決もこれを是認した。
３ 所論は，補助金等不正受交付罪は，現にＦに保管していた保管事業又は処分
事業の対象となる牛肉（以下「対象牛肉」という。）に対応する補助金の受交付部
分については成立しないにもかかわらず，その部分についても同罪の成立を認めた
- 3 -
のは誤りである旨主張する。
そこで検討すると，補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律２９条１項
の文理及び趣旨に照らせば，補助金等不正受交付罪は，不正の手段と因果関係のあ
る受交付額について成立するものと解するのを相当とする。
そして，因果関係については，不正の手段の態様，補助金交付の目的，条件，交
付額の算定方法等を考慮して判断することが相当である。
これを本件についてみると，上記事実関係によれば，本件補助金は，対象牛肉を
市場から隔離するため，これを保管又は処分した場合に，その量に応じて交付され
るものであるところ，被告人らは，対象牛肉に加え，それ以外の又は実在しない牛
肉につき，これらが対象牛肉であってその保管又は処分をしたと偽って，これを上
乗せした合計量に対する補助金の交付を申請し，これに対する補助金の交付を受け
たというのである。そうすると，不正の手段と因果関係のある受交付額は，対象牛
肉以外の又は実在しない牛肉に係る受交付額であり，補助金等不正受交付罪はその
受交付額について成立するというべきであって，第１審判決及びこれを是認した原
判決は，交付を受けた補助金全額について補助金等不正受交付罪の成立を認めた点
において，法令の解釈適用を誤ったものといわざるを得ない。しかしながら，上記
の誤りは同罪の成否には影響を及ぼさない上，原判決の認定判示したその余の量刑
事情に照らすと，その誤りを是正し検討しても，原判決が是認した第１審判決の宣
告刑は不当であるとはいえないから，本件につき，いまだ刑訴法４１１条を適用す
べきものとは認められない。
よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。
- 4 -
(裁判長裁判官 中川了滋 裁判官 今井 功 裁判官 古田佑紀 裁判官
竹内行夫）

                    