
date: 20090630
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 平成21(許)9
incident_name: 特別抗告却下決定に対する許可抗告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第231号153頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 平成20(ラク)136
previous_judeged_at:20090108
agenda_description:  特別抗告の理由として形式的には憲法違反の主張があるがそれが実質的には法令違反の主張にすぎない場合に原裁判所が特別抗告を却下することの可否
law_area: 
law_description:  民訴法316条1項，民訴法317条2項，民訴法336条1項
summary_description:  特別抗告の理由として形式的には憲法違反の主張があるがそれが実質的には法令違反の主張にすぎない場合であっても，原裁判所が民訴法３３６条３項，３２７条２項，３１６条１項により特別抗告を却下することはできない。
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=37774

verdict:

- 1 -
主 文
原決定を破棄する。
理 由
抗告代理人牧野茂，同高柳孔明の抗告理由について
本件は，名古屋高等裁判所の訴訟救助却下決定（同裁判所平成２０年（ウ）第１
６３号）に対し，同決定は憲法２５条１項，３２条及び７６条に違反するとして抗
告人が特別抗告をしたところ，原審が，上記特別抗告の理由は，実質的には法令違
反をいうものにすぎず，民訴法３３６条１項に規定する事由に該当しないとして，
上記特別抗告を却下する決定をしたため，抗告人が同決定に対して抗告をした事件
である。
特別抗告の理由として形式的には憲法違反の主張があるが，それが実質的には法
令違反の主張にすぎない場合であっても，最高裁判所が当該特別抗告を棄却するこ
とができるにとどまり（民訴法３３６条３項，３２７条２項，３１７条２項），原
裁判所が同法３３６条３項，３２７条２項，３１６条１項によりこれを却下するこ
とはできないと解すべきであるから，抗告人の特別抗告を却下した原審の上記判断
には，裁判に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある（上告の場合につき，
最高裁平成１０年（ク）第６４６号同１１年３月９日第三小法廷決定・裁判集民事
１９２号９９頁参照）。論旨は理由があり，原決定は破棄を免れない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 近藤崇晴 裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官
那須弘平 裁判官 田原睦夫）

                    