
date: 20090714
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(あ)2355
incident_name: 強制執行妨害，電磁的公正証書原本不実記録，同供用被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第63巻6号613頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 平成19(う)26
previous_judeged_at:20071031
agenda_description:  刑法９６条の２にいう「強制執行」と民事執行法１条所定の「担保権の実行としての競売」
law_area: 
law_description:  刑法96条の2，民事執行法1条
summary_description:  刑法９６条の２にいう「強制執行」には，民事執行法１条所定の「担保権の実行としての競売」が含まれる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=37841

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人信岡登紫子，同小田幸児の上告趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単な
る法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当
たらない。
なお，刑法９６条の２にいう「強制執行」には，民事執行法１条所定の「担保権
の実行としての競売」が含まれると解するのが相当であるから，これと同旨の原判
断は相当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で主
文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 涌井紀夫 裁判官 宮川光治 裁判官
櫻井龍子 裁判官 金築誠志）

                    