
date: 20091020
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成20(あ)1657
incident_name: 詐欺被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第63巻8号1052頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 平成20(う)98
previous_judeged_at:20080714
agenda_description:  犯人の一時的な海外渡航と公訴時効停止の効力
law_area: 
law_description:  刑訴法255条1項
summary_description:  犯人が国外にいる間は，それが一時的な海外渡航による場合であっても，公訴時効はその進行を停止する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=38091

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人宮澤廣幸の上告趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事
実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論は，本件においては公訴時効が完成している旨主張するが，犯人が国
外にいる間は，それが一時的な海外渡航による場合であっても，刑訴法２５５条１
項により公訴時効はその進行を停止すると解されるから，被告人につき公訴時効は
完成しておらず，これを前提とする原判決の判断に誤りはない。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 櫻井龍子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 涌井紀夫 裁判官
宮川光治 裁判官 金築誠志）

                    