
date: 20091211
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成20(あ)1654
incident_name: 神奈川県青少年保護育成条例違反，群馬県青少年保護育成条例違反被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第299号1043頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20080716
agenda_description:  神奈川県青少年保護育成条例１１条１項，３０条３項４号（平成１７年神奈川県条例第３６号による改正前のもの），３０条３項６号，３１条，平成１９年群馬県条例第１９号による改正前の群馬県青少年保護育成条例１８条１項，４２条３号，４６条の規定と憲法２１条１項，２２条１項
law_area: 
law_description:  神奈川県青少年保護育成条例11条1項，神奈川県青少年保護育成条例30条3項4号（平成17年神奈川県条例第36号による改正前のもの），神奈川県青少年保護育成条例30条3項6号，神奈川県青少年保護育成条例31条，平成19年群馬県条例第19号による改正前の群馬県青少年保護育成条例18条1項，平成19年群馬県条例第19号による改正前の群馬県青少年保護育成条例42条3号，平成19年群馬県条例第19号による改正前の群馬県青少年保護育成条例46条，憲法21条1項，憲法22条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=80604

verdict:

- 1 -
主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
１ 被告人両名の弁護人落合洋司の上告趣意のうち，神奈川県青少年保護育成条
例（以下「神奈川県条例」という。）１１条１項，３０条３項４号（平成１７年神
奈川県条例第３６号による改正前のもの），３０条３項６号，３１条及び平成１９
年群馬県条例第１９号による改正前の群馬県青少年保護育成条例（以下「群馬県条
例」という。）１８条１項，４２条３号，４６条の各規定並びにその適用の憲法２
１条１項，２２条１項違反をいう点について
神奈川県条例及び群馬県条例（以下「本件各条例」という。）の定めるような有
害図書類又は有害がん具類（以下「有害図書類等」という。）が，一般に思慮分別
の未熟な青少年の性に関する価値観に悪い影響を及ぼすなどして，青少年の健全な
育成に有害であることは社会共通の認識であり，これを青少年に販売することには
弊害があるということができる。自動販売機によってこのような有害図書類等を販
売することは，書店等における対面販売よりもその弊害が大きいといわざるを得な
い。本件のような電気通信設備を用いて送信された画像を通して監視センターにお
いて監視する機能を備えた販売機であっても，原判決及びその是認する第１審判決
が認定する監視及び販売の態勢等からすれば，青少年に有害図書類等が販売されな
いことが担保されているとはいえない。以上の点からすれば，本件のような販売機
を含めて自動販売機に有害図書類等を収納することを禁止する必要性が高いという
ことができる。有害図書類等の「自動販売機」への収納を禁止し，その違反に対し
刑罰を科すことは，青少年の健全な育成を阻害する有害な環境を浄化するための必
- 2 -
要やむを得ないものであって，憲法２１条１項，２２条１項に違反するものではな
い。このように解することができることは，当裁判所の判例（昭和２８年（あ）第
１７１３号同３２年３月１３日大法廷判決・刑集１１巻３号９９７頁，昭和３９年
（あ）第３０５号同４４年１０月１５日大法廷判決・刑集２３巻１０号１２３９
頁，昭和４５年（あ）第２３号同４７年１１月２２日大法廷判決・刑集２６巻９号
５８６頁，昭和４３年（行ツ）第１２０号同５０年４月３０日大法廷判決・民集２
９巻４号５７２頁，昭和５７年（あ）第６２１号同６０年１０月２３日大法廷判決
・刑集３９巻６号４１３頁）の趣旨に徴し明らかである（最高裁昭和６２年（あ）
第１４６２号平成元年９月１９日第三小法廷判決・刑集４３巻８号７８５頁，最高
裁平成１９年（あ）第１５９４号同２１年３月９日第二小法廷判決・刑集６３巻３
号２７頁参照）。以上のとおりであり，原判決に所論の憲法違反はなく，論旨は採
用することができない。
２ その余の上告趣意のうち，憲法９４条違反をいう点は，本件各条例にいう
「自動販売機」の概念が所論のように不合理又は不明確であるということはできな
いから，前提を欠き，その余は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反の主
張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
３ よって，刑訴法４０８条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判
決する。
(裁判長裁判官 中川了滋 裁判官 今井 功 裁判官 古田佑紀 裁判官
竹内行夫)

                    