
date: 20040216
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成13(あ)456
incident_name: 道路交通法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第58巻2号124頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 平成12(う)176
previous_judeged_at:20010222
agenda_description:  科刑意見どおりに発付された略式命令につき検察官がした正式裁判の請求が適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法461条，刑訴法465条1項
summary_description:  検察官の科刑意見どおりに略式命令が発付された場合であっても，その後累犯前科を含む多数の同種前科の存在が判明するに至ったなど判示の事情の下では，検察官がした正式裁判の請求は適法である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50035

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人隈井光の上告趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反，量刑
不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
　なお，所論にかんがみ，検察官がした正式裁判の請求の適否について判断する。
　原判決の認定によれば，検察官は，被告人に前科がないものと誤認し，第１審判
決判示第一（無免許運転）及び第二（速度超過）の各犯罪事実について，防府簡易
裁判所に対し，科刑意見を付して略式命令を請求し，その科刑意見どおりに被告人
を罰金９万８０００円に処する旨の略式命令が発付されたこと，その後，被告人に
累犯前科を含めて無免許運転を内容とする道路交通法違反の前科が多数存在する事
実が判明するに至ったことから，検察官は，上記各犯罪事実について懲役刑を求刑
するのが相当と判断し，略式命令発付の翌日に正式裁判を請求したことが認められ
る。
　【要旨】上記事情の下においては，検察官が適正な科刑を実現するために正式裁
判を請求したことは，適法というべきである。したがって，これと同旨の原判断は
，正当である。
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁
判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　亀山継夫　裁判官　福田　博　裁判官　北川弘治　裁判官　滝井
繁男)
- 1 -

                    