
date: 20040419
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成15(あ)1796
incident_name: 電気通信事業法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第58巻4号281頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成15(う)1040
previous_judeged_at:20030730
agenda_description:  盗聴録音された通話内容を再生して第三者に聞かせた行為につき自らは盗聴録音に関与していないとしても電気通信事業法（平成１１年法律第１３７号による改正前のもの）１０４条１項の罪が成立するとされた事例
law_area: 
law_description:  電気通信事業法4条，電気通信事業法（平成11年法律第137号による改正前のもの）104条
summary_description:  電気通信事業者が現に取り扱っていた通信の際に盗聴録音された通話内容を再生して十数名の第三者に聞かせるなどした判示の行為は，たとえ自らは盗聴録音に関与していないとしても，電気通信事業法（平成１１年法律第１３７号による改正前のもの）１０４条１項の罪を構成する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50062

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人北村晋治，同丸山輝久の上告趣意は，憲法違反をいう点を含め，実質は単
なる法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
　なお，所論にかんがみ，職権で判断する。
　原判決の是認する第１審判決の認定によれば，被告人は，当時のＡ株式会社の加
入電話による他人間の通話内容が盗聴録音されたカセットテープを他から入手した
上，その一部を別のカセットテープに複製，編集し，２回にわたり，そのカセット
テープをテープレコーダーで再生する方法により，上記通話内容を十数名の第三者
に聞かせたというのである。
　【要旨】被告人の上記行為は，たとえ自らは盗聴録音に関与していないとしても
，電気通信事業者が現に取り扱っていた際に盗聴録音された通話内容の一部をその
まま再生して他に漏らすものであるから，平成１１年法律第１３７号による改正前
の電気通信事業法１０４条１項の「電気通信事業者の取扱中に係る通信（中略）の
秘密を侵した」ことに当たると解するのが相当である。したがって，被告人に同法
１０４条１項の罪の成立を認めた原判断は正当である。
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　滝井繁男　裁判官　福田　博　裁判官　北川弘治　裁判官　津野
　修)
- 1 -

                    