
date: 20040614
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成15(し)360
incident_name: 訴訟終了宣言決定に対する異議申立て棄却決定に対する特別抗告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第285号447頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20031205
agenda_description:  被告人が控訴を取り下げる際に弁護人が付されていないことと憲法３７条３項
law_area: 
law_description:  憲法37条3項，刑訴法359条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57857

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意のうち，原決定の憲法３７条３項の解釈の誤りをいう点は，同項
が，被告人に対し，公訴提起の当初から判決確定に至るまでの間，間断なく弁護人
が付されることまで保障したものではなく，被告人が控訴を取り下げる際に弁護人
が付されていなくとも同項に違反するものでないことは，当裁判所大法廷判例（昭
和２４年（れ）第６８７号同年１１月２日判決・刑集３巻１１号１７３７頁，昭和
２４年（れ）第８２４号同２６年１月３１日判決・裁判集刑事３９号９４９頁，昭
和２５年（あ）第２１５３号同２８年４月１日判決・刑集７巻４号７１３頁）の趣
旨に徴して明らかであるから，所論は理由がない。また，判例違反をいう点は，事
案を異にする判例を引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，単なる
法令違反の主張であって，刑訴法４３３条の抗告理由に当たらない。
　よって，同法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文の
とおり決定する。
(裁判長裁判官　島田仁郎　裁判官　横尾和子　裁判官　甲斐中辰夫　裁判官　泉
　徳治　裁判官　才口千晴）
- 1 -

                    