
date: 20041102
result:  破棄自判
verdict_type:supreme
incident_id: 平成16(さ)2
incident_name: 道路交通法違反被告事件についてした略式命令に対する非常上告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第286号527頁
previous_court_name: 岸和田簡易裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20030903
agenda_description:  反則行為に当たる速度違反を非反則行為と誤認してされた略式命令に対する非常上告
law_area: 
law_description:  刑訴法458第1項
summary_description:  
result:  破棄自判
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57862

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　原略式命令を破棄する。
　　　　　　　本件公訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　岸和田簡易裁判所は，平成１５年９月３日，「被告人は，平成１５年８月１７日
午後１１時５７分ころ，道路標識によりその最高速度が６０㎞毎時と指定されてい
る大阪府阪南市Ａ所在の国道２６号線４９．１キロポスト付近道路において，その
最高速度を３３㎞毎時超える９３㎞毎時の速度で普通乗用自動車を運転して進行し
たものである。」との事実を認定した上，道路交通法２２条１項，４条１項，１１
８条１項１号，同法施行令１条の２，刑法１８条，刑訴法３４８条を適用して，被
告人を罰金６万円に処する旨の略式命令を発付し，同略式命令は，同年９月１８日
確定した。
　しかしながら，一件記録によると，本件違反場所は，自動車専用道路の指定を受
けていた区間内にあるから，被告人の速度超過は，道路交通法１２５条１項により
反則行為となると認められる。したがって，被告人に対しては，同法１３０条によ
り，同法１２７条の通告をし，同法１２８条の納付期間が経過した後でなければ公
訴を提起することができない。しかるに，岸和田区検察庁検察官事務取扱検察事務
官が上記の反則行為に関する処理手続を経由しないまま公訴を提起したのであるか
ら，岸和田簡易裁判所としては，刑訴法４６３条１項，３３８条４号により公訴棄
却の判決をすべきであったにもかかわらず，前記公訴事実につき有罪を認定して略
式命令を発付したものであって，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のた
め不利益であることは明らかである。
　よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致
- 1 -
の意見で，主文のとおり判決する。
　検察官吉川興治　公判出席
(裁判長裁判官　藤田宙靖　裁判官　金谷利廣　裁判官　濱田邦夫　裁判官　上田
豊三)
- 2 -

                    