
date: 19571129
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)1027
incident_name: 貸付金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第28号911頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551021
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77046

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　記録によれば、原審における被上告人の抗弁には原審認定の事実上の主張を包含
するものと認められないことはないから、第一点の所論は理由がない。また原判決
が第二点所論の各事実を一々認定判示しないからといつて、これがため直ちに所論
の違法があるとはいえない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    