
date: 19571031
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)758
incident_name: 売掛代金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第28号459頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560319
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77468

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士井田英彦の上告理由第一点について。
　しかし、所論第一次の代金減額請求も、第二次的の損害賠償請求も、いずれも商
法五二六条の適用あるものであるところ、原判決は、上告人が右各請求の前提であ
る同条所定の通知をしなかつたことを認定したものであるから、右各請求はすでに、
その前提において採用できないことを判示したものというべく、原判決には所論の
違法は認められない。
　同第二点について。
　しかし、原判決は、挙示の証拠により、結局本件八月五日のアジ、サバの取引は、
Ｄ卸売市場の取引現場で買主たる上告人が魚の鮮度を見て、その場限りで買取り運
賃は買主負担の約束であつたことを認定したものであつて、その認定は挙示の証拠
で肯認することができる。されば、所論は、原審の適法になした事実認定を非難す
るか又は原判決に影響を及ぼさない法令違背を主張するに帰し、採ることができな
い。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    