
date: 19570117
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)2110
incident_name: 自転車競技法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第11巻1号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530131
agenda_description:  一　訴因変更の手続を必要としない事例 二　昭和二七年法律第二二〇号による改正前の自転車競技法第一七条第一項にいう賄賂の「提供」の意義
law_area: 
law_description:  刑訴法312条，自転車競技法（昭和27年法律220号による改正前のもの）16条，自転車競技法（昭和27年法律220号による改正前のもの）17条，自転車競技法（昭和27年法律220号による改正後のもの）23条，自転車競技法（昭和27年法律220号による改正後のもの）25条，自転車競技法（昭和27年法律220号による改正後のもの）26条，刑法（昭和16年法律61号による改正前及び改正後のもの）198条
summary_description:  一　『被告人は昭和二五年七月六日頃の午前一〇時頃Ｔ市営競輪場で、第六レースに出場する選手甲に対し「今日は甲君二着になれよ、お前が二着になれば、今日は俺が儲るのだから、相当礼金をする。」旨申向け、もつて自転車競争に関し、選手に対し、賄賂を提供した。』との起訴に対し、『被告人は昭和二五年七月六日頃Ｔ市営自転車競争に際し、同市競輪場において、当日の第六レースに出場した甲選手に対し、「今日は二着にならないか、三着でもいいからなつてくれよ、そうすれば俺も儲るから相当礼金をする」旨しつこく申向け、もつて該競争に関し、右甲選手に際し賄賂を提供した。』との事実を認定するには訴因変更の手続を必要としない。 二　昭和二七年法律第二二〇号による改正前の自転車競技法第一七条にいう賄賂の「提供」とは、物品の現実な提供のみを指称するものではなく、昭和一六年法律第六一号による改正前の刑法第一九八条にいう賄賂の提供と同じく、口頭をもつて相手方に対し賄賂の収受を促す意思を表示する場合すなわち現行刑法第一九八条にいう「其申込」をも包含するものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51275

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人牛島定の上告趣意第一点について。
　本件起訴状記載の第二の一の公訴事実と第一審判決判示二の事実とは、所論のよ
うにその依頼事項の内容につき多少の相違、追加はあるが、この程度の相違、追加
は、本件賄賂罪としての事実の同一性を害するものではなく、また、事実審が訴因
変更の手続を執ることなくかかる事実を追加認定したからとて、被告人の防禦権を
侵害したものとも認められない。そして、かかる場合に訴因変更の手続を必要とし
ないと解すべきことは当裁判所の屡々判示したところである。それ故、原判示は正
当であり、また、引用の判例ともその趣旨を異にするものではない。論旨は採るを
得ない。
　同第二点について。
　論旨は、判例違反をいうが、所論引用の判例は、当該事件のみに対するものであ
ること明らかであつて、本件に適切でない。されば、所論はその前提を欠き、刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。
　弁護人山崎佐の上告趣意について。
　原審の是認した第一審判決の適用した本件犯行当時施行されていた自転車競技法
（昭和二七年法律二二〇号に依る改正前のもの）一七条は、賄賂を「支払い」、「
提供し」、又は「約束した」ものを処罰しているのであり、右にいわゆる「提供」
とは、所論のごとく物品の現実な提供のみを指称するものではなく、昭和一六年法
律六一号に依る改正前の刑法一九八条にいわゆる賄賂の提供と同じく、口頭をもつ
て相手方に対し賄賂（前記競技法一条の）の収受を促す意思を表示する場合、すな
わち、現行刑法一九八条にいわゆる「其申込」をも包含するものと解するを相当と
- 1 -
する。されば、原判決の説示は正当であつて、所論引用の大審院の判決例の趣旨に
合致し、毫もその趣旨に反しない。論旨は、採るを得ない。
　よつて、刑訴四〇八条に従い、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和三二年一月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 2 -

                    