
date: 19570124
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)2383
incident_name: 収賄
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第11巻1号252頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550627
agenda_description:  収賄罪について訴因の変更を必要としない一事例
law_area: 
law_description:  刑訴法312条，刑法197条
summary_description:  被告人は東京調達局管理部不動産評価課土地係員として民公有接収地に対する賃貸借料算定等の職務に従事していたものであるが、入間川基地住宅用接収地地主組合の副組合長より右接収地借上料が高額に値上げされたことの謝礼の趣旨で供与されるものである情を知りながら金五万円の供与を受け、もつてその職務に関し収賄した旨の訴因に対し、被告人は東京特別調達局管財部不動産評価課に勤務し、接収地借上料並びに土地買収価格の各評価算定等の事務に従事していたものであるが、右副組合長から前示接収地借上料値上問題の情報提供等をしたことの謝礼の趣旨で供与されるものであることを知りながら金五万円の供与を受け、もつてその職務に関し収賄した旨の事実を認定するには、訴因変更の手続を必要としない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51413

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人木原円次の上告趣意について。
　所論は、判例違反をいうが、所論引用の判例は、事案を異にし本件に適切でない
から、所論はその前提を欠くものであつて、刑訴四〇五条三号の上告理由に当らな
い。そして、本件起訴状記載の公訴事実と第一審判決の判示認定事実との所論差異
のごときは、公訴事実の同一性は勿論、訴因の同一性をも害するものとはいえない
から、公訴事実に争のある通常の審理手続をするを以て足り、訴因変更のごとき特
別手続をなすべきものではない。けだし、当法廷が屡々判示したごとく、訴訟法が
訴因変更の手続を設けた趣旨は、予め審理の対象、範囲を明確にして、被告人の防
禦に不利益を与えないためであるから（判例集八巻一号七一頁以下九五頁以下等参
照）、公訴事実並びに訴因が同一性を有する限り、これらの同一性を害しない事実
について、その変更手続をなすべきではない。なぜなら、公判審理中かゝる事実の
存否につき疑問を生ずる度毎に、裁判所が一々これが変更手続をなすがごときは、
たゞに無用であるばかりでなく、往々当事者をして裁判所が予断を抱くものと疑わ
しめる虞がなくはないからである。されば、原判決が、所論差異につき訴因変更等
の手続を講ずることなく審判することができる旨判示したのは、結局正当であつて、
論旨は職権事由としても採るを得ない。
　よつて、刑訴四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和三二年一月二四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 2 -

                    