
date: 19571203
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(オ)91
incident_name: 子の認知請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第11巻13号2009頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531130
agenda_description:  認知の訴において父子関係の存在が証明されたと認むべき一事例
law_area: 
law_description:  民法787条，民訴法185条，人事訴訟手続法29条ノ2
summary_description:  認知の訴において、（イ）甲（原告）の母は、受胎可能の期間中乙（被告）と継続的に情交を結んだ事実があり（ロ）右期間中甲の母が乙以外の男と情交関係のあつた事情は認められず（ハ）乙は甲出生の頃甲の母を妻に迎えたい旨申入れた事実があり（ニ）血液型からすれば乙が甲の父であり得べきときは、他に別段の事情のないかぎり、乙は甲の父であると推認すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57552

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士米沢多助の上告理由は本判決末尾添付の別紙記載のとおりであ
り、これに対する当裁判所の判断は次のとおりである。
　原審は、（一）被上告人の母Ｄが昭和二三年一〇月頃から引続いて上告人と情交
関係を継続しているうち姙娠し、同二四年八月三一日被上告人を成熟児として分娩
したこと、（二）右Ｄが情交関係を結んでいたと主張される男たちのうち、訴外Ｅ
は情交関係継続の時期及び血液型から見て被上告人の父であることを否定しなけれ
ばならず、その他の男たちとＤとの関係は単なる噂や推測にすぎないものであつて、
Ｄが被上告人を姙娠し得べき期間に上告人以外の男と情交した事実は認められない
こと、（三）上告人は昭和二四年夏頃人を介してＤの母Ｆに対しＤを妻に迎えたい
旨申入れた事実があること、（四）血液型からすると上告人は被上告人の父であり
得ること、等を綜合して被上告人は上告人の子であると認定したものであることは、
原判文上了解に難くない。
　而して、右（一）ないし（四）のような事情があれば、他に特段の事由のない限
り被上告人は上告人の子であると推認するを妨げないから（当裁判所昭和二九年（
オ）八五六号同三一年九月一三日言渡判決及び昭和二九年（オ）九二八号同三二年
六月二一日言渡判決参照）、原判決には所論の違法はなく、論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 2 -

                    