
date: 19570326
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)1022
incident_name: 不当利得金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第25号947頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550930
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77044

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、原審が、被上告人は民法九五条但書にいわゆる重大な過失なくして本件
売買契約を締結したものであるとした判断を非難するけれども、原審認定の事実関
係によれば、右の判断は正当であつて、論旨は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
- 1 -

                    