
date: 19570328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)784
incident_name: 不法監禁
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第118号615頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560131
agenda_description:  労働組合法第一条第一項の目的達成のための正当行為と認められない事例
law_area: 
law_description:  労働組合法1条1項，憲法28条
summary_description:  被告人等が組合員等大衆とともにＡ課長等の周囲にスクラムを組み交互に右大衆を指揮して、スクラムを組んでいるものを交替させたり、労働歌を高唱させたり、”ワツショ、ワツショ”と掛声をかけて同課長等の周囲を駈け廻らせたり、或は自らスクラムに参加したりして、気勢をあふり、約二時間五十分にわたり多衆の包囲と威圧により前記課長等の脱出を不能ならしめた事実関係の下においては、被告人等の所為が労働組合法一条一項の目的達成のためにする正当行為であると認めることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61006

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐伯静治の上告趣意は、違憲をいうが、その実質は、事実誤認、単なる法
令違反の主張に帰し、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（原事実審が適法に確
定した事実関係の下において、被告人等の所為が労働組合法一条一項の目的達成の
ためにする正当行為であると認めることができないとした原判決の判断は正当であ
る。されば、原判決が被告人等の所為に対し同法条二項を適用しなかつた第一審判
決を是認したことも首肯できる。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三二年三月二八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    