
date: 19570220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)3062
incident_name: 賍物故買、賍物収受、賍物牙保、業務上横領、火薬類取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第117号1125頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540804
agenda_description:  公判調書に「公開を禁じたこと及びその理由」の記載のない場合と裁判公開の推定
law_area: 
law_description:  刑訴規則44条，憲法82条
summary_description:  原審公判調書に公開法廷において開廷された旨の記載がないから公判が公開法廷においてなされたか否か確認することができないとして、憲法八二条違反を主張するが、裁判が公開法廷においてなされたことは刑訴規則四四条により公判調書の必要記載事項とされていないのであるから、公判調書にその点の記載がないからといつて公開されなかつたということはできない。むしろ同条八号の「公開を禁じたこと及びその理由」の記載がない以上公開されたものと推定すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60652

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用（国選弁護人に支給した分）は被告人Ａの負担と
する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人太田常雄、同山本耕幹の上告趣意第一点は、判例違反を主張す
る点もあるが、いずれも原審において主張がなく原判決の判断を示していない事項
に関するものであつて、適法な上告理由とならない。同第二点は量刑不当の主張で
あつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。同被告人の弁護人佐々木清綱の上告
趣意は、原審公判調書に公開法廷において開廷された旨の記載がないから公判が公
開法廷においてなされたか否か確認することができないとして、憲法八二条違反を
主張するが、裁判が公開法廷においてなされたことは刑訴規則四四条により公判調
書の必要記載事項とされていないのであるから、公判調書にその点の記載がないか
らといつて公開されなかつたということはできない。むしろ同条八号の「公開を禁
じたこと及びその理由」の記載がない以上公開されたものと推定すべきであり所論
の主張も本件の公判が公開されなかつたと主張するものとは解せられないのであつ
て、所論違憲の主張は、前提を欠き適法な上告理由とならない。被告人Ｂの弁護人
鈴木俊蔵の上告趣意は違憲をいう点もあるけれども、量刑不当の主張を出ないもの
であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を
適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三二年二月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 2 -

                    