
date: 19570501
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(マ)8
incident_name: 相続人廃除の審判に対する抗告棄却決定に対する抗告事件につきなした抗告却下決定に対する異議
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第26号303頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和32(ク)50
previous_judeged_at:19570330
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77566

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件異議の申立を却下する。
　　　　　申立費用は申立人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所のなした決定に対して異議を申立てることは許されない（なお本件申
立が準再審の申立の趣意であるとしても、その記載内容が再審事由の何れにも該当
せず之を適法と認め難いこと申立書自体に照し明らかである）。
　よつて本件異議の申立は不適法として却下すべく、申立費用は申立人に負担させ
ることとし、主文のとおり決定する。
　　昭和三二年五月一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
- 1 -

                    