
date: 19570919
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)873
incident_name: 委託製品代金等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第27号965頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560710
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77480

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　民訴一三三条の弁論再開に関する規定は、裁判所の職権を定めたもので、再開を
命ずると否とは裁判所の裁量に属する事項であり、本件において、仮に所論のよう
な事情があつたとしても、原裁判所が所論弁論再開の申立を容れなかつたことは違
法とは認められない。それ故、所論は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    