
date: 19571004
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(オ)212
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第11巻10号1703頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19561207
agenda_description:  民訴法第三九五条第一項第一号に該当する違法のある事例
law_area: 
law_description:  民訴法187条1項，民訴法395条1項1号
summary_description:  基本たる口頭弁論に関与しない裁判官の関与した判決は、民訴第三九五条第一項第一号に該当する違法があるものと解すべきである。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57677

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄し、本件を広島高等裁判所松江支部に差し戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　職権によつて調査するに、原判決の基本たる口頭弁論に関与している裁判官は、
裁判長裁判官Ｄ、裁判官Ｅ、同Ｆであることは記録上明らかである。然るに原判決
には、判決をなした裁判官として、裁判長裁判官Ｄ、裁判官Ｇ、同Ｅの署名捺印が
なされていることが明らかであるから、原判決は民訴一八七条一項に違反し判決の
基本たる口頭弁論に関与しない裁判官によつてなされたものに外ならず、同法三九
五条一項一号に該当するものとして、論旨についての判断をするまでもなく破棄を
免れなてものといわなければならない。
　よつて、民訴四〇七条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    