
date: 19570913
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)129
incident_name: 土地所有権確認請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第27号771頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551228
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77343

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、農地調整法四条三項（昭和二四年法律二一五号による改正後は五項）に
関する原審の解釈を非難するけれども、右条項における知事の許可が売買、贈与等
の効力発生要件であることは当裁判所の判例とするところであり（昭和二七年（オ）
第六五三号事件、昭和三〇年九月九日判決、参照）、右と同旨に出でたものである
ことの判文上明らかな原審に所論違法ありとなし得ない。右論旨は理由がない。
　その余の論旨はすべて、原審が否定した実質上Ｄと上告人間に直接売買の合意の
為されたことを前提とするものであり、原判示にそわない事実に基いて原審の判断
を非難するに帰着するから、採用に由ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    