
date: 19570926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)4156
incident_name: 談合入札
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第120号525頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541125
agenda_description:  「不正ノ利益ヲ得ル目的ヲ以テ談合シ」た場合にあたる一事例
law_area: 
law_description:  刑法96条ノ32項
summary_description:  第一審の確定した事実によれば、公の入札において指名競争入札者たる被告人等が入札の施行に先立つて落札者を予め協定することとし俗に「出し競」と称する方法で談合金の額を競り合い最高額（四八万三〇〇〇円落札予定額の二割に近い）の支払を申出たＡ建設に落札させることになり、その入札金額、再入札金額を協定し、他の入札者はすべて右金額より高額で入札することを決定したというのであるから、当裁判所屡次の判例に照らし「不正の利益」を得る目的があるということができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60733

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高良一男の上告趣意について
　所論は、要するに、被告人等は「不正の利益を得る目的を以て談合したる者」に
あたらないという事実誤認、法令違反を主張するにあつて、刑訴四〇五条の上告理
由にあたらない。しかして、第一審の確定した事実によれば、公の入札において指
名競争入札者たる被告人等が入札の施行に先立つて落札者を予め協定することゝし
俗に「出し競」と称する方法で談合金の額を競り合い最高額（四八万三〇〇〇円落
札予定額の二が適法に認定した事実関係の下において本件被告人らの所為は正当防
衛ないし緊急避難の要件としての急迫性を欠きやむことを得ずして行われたものと
はなし難いとの判断は正当と認める）、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らな
い。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとり判決する。
　　昭和三二年九月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    