
date: 19570502
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)3838
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第119号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560926
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60976

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人牧義朝の上告趣意第一点は判例違反をいうけれども、引用の判例は本件に
適切でなく（原判決は「所論に鑑み記録を精査し諸般の情状を斟酌しても、原審の
刑の量定は相当であつて、重きに過ぎるものとは認められない」と判示しているに
止まり、本件が法律上、執行を猶予しえないと判断したものではない。）、同第二
点は量刑の非難で、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三二年五月二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    