
date: 19570627
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)810
incident_name: 借地権確認請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第11巻6号1165頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550810
agenda_description:  戦時罹災土地物件令附則第三項にいう「空襲其ノ他戦争ニ起因スル災害ニ因リ滅失シタル建物ノ敷地」の意義
law_area: 
law_description:  戦時罹災土地物件令2条，戦時罹災土地物件令附則3項
summary_description:  戦時罹災土地物件令附則第三項にいう「空襲其ノ他戦争ニ起因スル災害ニ因リ滅失シタル建物ノ敷地」には、疎開建物の敷地の如きを、包含しないものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57625

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士時田至の上告理由。
　論旨は戦時罹災土地物件令二条及び同法附則三項にいうところの「空襲其ノ他戦
争ニ起因スル災害ニ因リ滅失シタル建物ノ敷地」とは、単にその文字どおりの土地
をいうだけのものではなく、その中には疎開建物の敷地の如きものをも、包含する
趣旨であるとの見解の下に、所論借地権は被上告人に対抗できる筋合であるとの主
張に帰する。しかしながら右勅令は戦時緊急措置法一条六号の規定に基づき、戦災
の善後措置を講ずるため発布施行されたものであるから、右条項にいうところの敷
地とは、その文字の示すとおり空襲その他戦争に起因する災害に因つて滅失した建
物の敷地を指称し、疎開建物の敷地の如きは、これに包含されないものと解するを
相当とする。（原判決が罹災都市借地借家臨時処理法一〇条の適用について示した
判断も正当である）
　所論は、右と相容れない独自の見解の下に、原判決に所論の違法ありというので
あつて採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で主文のとお
り判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    