
date: 19570608
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)155
incident_name: 尼崎市売春等取締条例違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第11巻6号1638頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19541206
agenda_description:  尼崎市売春等取締条例第三条の趣旨
law_area: 
law_description:  憲法14条，尼崎市売春等取締条例（昭和27年尼崎市条例4号）
summary_description:  昭和二七年尼崎市条例第四号（尼崎市売春等取締条例）第三条は報酬を受け若しくは受ける約束で性交またはこれと類似の行為をするものを処罰するのであり、女性のみを処罰の対象とするものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51397

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名の上告趣意について。
　所論尼崎市売春等取締条例三条は、「売春をした者は五、〇〇〇円以下の罰金又
は拘留に処する（一項）、常習として売春をした者は三月以下の懲役又は五、〇〇
〇円以下の罰金に処する（二項）」と規定しているのであるが、この売春の意義に
関し、同二条は「この条例で売春とは報酬を受け若しくは受ける約束で不特定の相
手方と性交又は性交類似行為をすることをいう」と規定しているのであつて、この
所罰の対象となるものは必ずしも女性のみに限らないこと原判示のとおりであるか
ら、女性のみを処罰の対象とするが故に同条が憲法一四条に違反するとの論旨は、
ひつきよう右条例二条の趣旨を正解せざるにもとずくものと云わなければならない。
　また同条例には、売春行為の相手方となるものを処罰する規定を欠くことは所論
のとおりであるけれども、右条例三条は、「報酬を受け若しくは受ける約束で」性
交又はこれと類似の行為をするものを処罰するのであり、（この行為者に関するか
ぎり男女を差別しないことは前述のとおりである）すなわち「報酬を受け若しくは
受ける約束で」ということは同条による処罰要件であつて、対価を払つて、その相
手方となるものとはもとより、行為の態様を異にすることであり、かかる要件の有
無によつて一方を処罰し、他方を処罰しないとするのも、一に刑事政策上の理由に
もとずくものに過ぎず、所論のように、男尊女卑の思想に出でて、性別の故に、か
かる区別をしたものでないことはきわめて、明瞭である。所論違憲の主張は、所詮
その前提を欠くものというの外なく論旨は刑訴四〇五条の上告理由に当らない。ま
た記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
- 1 -
り決定する。
　　昭和三二年六月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 2 -

                    