
date: 19570425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)3385
incident_name: 私文書偽造、同行使、酒税法違反、関税法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第11巻4号1453頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560703
agenda_description:  軍人用販売機関名義の輸入免税申告書の性質
law_area: 
law_description:  刑法159条1項，刑法155条1項，日本国とアメリカ合衆国との間の安全保障条約3条に基く行政協定の実施に伴う関税法等の臨時特例に関する法律（昭和27年法律112号）2条6項，日本国とアメリカ合衆国との間の安全保障条約3条に基く行政協定の実施に伴う関税法等の臨時特例に関する法律（昭和27年法律112号）6条2号，日本国とアメリカ合衆国との間の安全保障条約3条に基く行政協定の実施に伴う関税法等の臨時特例に関する法律施行令（昭和27年政令125号）3条
summary_description:  日本国とアメリカ合衆国との間の安全保障条約第三条に基く行政協定の実施に伴う関税法等の臨時特例に関する法律（昭和二七年法律第一一二号）第二条第六項に規定する軍人用販売機関名義の輸入免税申告書は、私文書である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50510

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人平林真一の上告趣意第一点について。
　被告人は、他の相被告人に対する追徴の言渡の有無に拘らず、関税法一一八条二
項により他の相被告人と独立して、本件追徴の言渡を受ける責任を免れるものでは
ないと解するを相当とする。それ故、所論は違憲をいうが、結局相被告人に対する
原判決を非難するに帰し、被告人に対する原判決の失当を主張するものとは認めら
れない。所論は採るを得ない。
　同第二点（追加上告趣意を含む）、第三点について。
　論旨は違憲をいう点もあるが、その実質は単なる法令違反、量刑不当の主張であ
つて刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（本件輸入免税申告書を偽造した所為に、
刑法一五九条一項を適用すべきであるとした原判示は正当である。）よつて同四一
四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
　　昭和三二年四月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    