
date: 19571017
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)620
incident_name: 売掛代金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第28号167頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560510
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77439

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、訴訟法違反をいうが、原審はその挙示の各証拠を綜合して判示事実を認
定しておるのであつて、所論証人Ｄが唯一の証拠方法でないことは記録上明らかで
ある。そして右事実認定は、右挙示の証拠に照らし当審においてもこれを是認しう
る。それ故、所論は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    