
date: 19570522
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)441
incident_name: 猥褻図画陳列等
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第11巻5号1526頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570124
agenda_description:  刑法第一七四条および第一七五条にいう公然の意義
law_area: 
law_description:  刑法174条，刑法175条
summary_description:  刑法第一七四条および第一七五条にいう公然とは、不特定または多数の人が認識することのできる状態をいう。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51579

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人清水胤治の上告趣意第一点は、事実誤認、法令違反の主張であり、同第二
点は、量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない（原判決の刑
法一七四条及び同法一七五条にいう公然の意義についての判示は正当である）。ま
た記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三二年五月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
- 1 -

                    