
date: 19570409
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)1964
incident_name: 銃砲刀剣類等所持取締令違反爆発物取締罰則違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第118号803頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540227
agenda_description:  いわゆる「火焔電球」は爆発物取締罰則にいう「爆発物」にあたるか
law_area: 
law_description:  爆発物取締罰則3条
summary_description:  原判決判示のいわゆる火焔電球（起訴状記載の火焔瓶）が爆発物取締罰則にいう爆発物にあたらないことは、本件火焔電球とほぼ同様の構造、性能のいわゆる火焔瓶についての昭和二九年（あ）第三九五六号同三一年六月二七日言渡大法廷判決の判示に徴して明らかであるから、論旨は理由がない。（記録を調べると、本件火焔電球は、その構造、性能において、右大法廷判決が爆発物にあたらないと判示した火焔瓶よりも小さく、かつ、劣つていることが認められる。）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58561

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　　検察官の上告受理申立理由について。
　　原判決判示のいわゆる火焔電球（起訴状記載の火焔瓶）が爆発物取締罰則にい
う爆発物にあたらないことは、本件火焔電球とほぼ同様の構造、性能のいわゆる火
焔瓶についての昭和二九年（あ）第三九五六号同三一年六月二七日言渡大法廷判決
の判示に徴して明らかであるから、論旨は理由がない。　（記録を調べると、本件
火焔電球は、その構造、性能において、右大法廷判決が爆発物にあたらないと判示
した火焔瓶よりも小さく、かつ、劣つていることが認められる。）
　被告人及び弁護人東中光雄は刑訴四一四条、三七六条、同規則二六六条、二三六
条、二五二条により定めた期間内に上告趣意書を提出しないので刑訴四一四条、三
八六条一項一号により上告棄却を免れない。
　よつて刑訴四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和三二年四月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -

                    