
date: 19570530
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(ク)104
incident_name: 仮理事選任決定の変更決定に対する抗告につきなした抗告却下決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第26号661頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和32(ラ)4
previous_judeged_at:19570213
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77553

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用はＤの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告は、Ｄが抗告人の仮理事長であるとしこれを代表してなすものであるこ
と抗告状、抗告理由書、補充理由書の各記載に明らかであるが、同人は東京地方裁
判所の昭和三一年五月七日になした仮理事選任決定が同年一〇月二六日になした決
定によつて取り消され、その後該取消決定に対する抗告が棄却され確定したことに
より、右抗告人を代表すべき権限を失つたものと認められるから、本件抗告を不適
法として却下し、抗告費用は右Ｄの負担とすべきものとし、主文のとおり決定する。
　　昭和三二年五月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    