
date: 19570329
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(テ)14
incident_name: 仮処分取消申立事件につきなした判決に対する特別上告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第25号1119頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550622
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77317

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人海野普吉、同坂上寿夫の上告理由について。
　憲法上、裁判所の裁判権は、八一条を除く外、すべて法律において決定すべき立
法政策の問題であることについては、つとに当裁判所の判例とするところであつて
（昭和二二年（れ）第一八八号同二三年七月七日大法廷判決、集二巻八号八〇一頁、
昭和二三年（れ）第二八一号同二五年二月一日大法廷判決、集四巻二号八八頁参照）、
所論仮処分に関してなした判決に対して、通常の上告をなすことを得ないものとし
た民訴三九三条三項の違憲でないことは勿論、右八一条をうけて規定された民訴四
〇九条の二、二項が適憲であることも、また言を待たないところである。なお、論
旨が憲法三二条違背を主張する趣旨を含むものとしても、民訴法の右規定が同条に
反しないことは、これまた、すでに当裁判所の判例とするところである（昭和三〇
年（テ）第一七号同三一年十二月一一日第三小法廷判決）。
　よつて、民訴四〇九条ノ三、四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一
致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    