
date: 19571024
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)1202
incident_name: 児童福祉法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第121号709頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570422
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61040

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人堀切真一郎の上告趣意は、判例違反を主張するが、引用の判例は本件と事
実関係を異にし本件に適切なものということはできない（なお、所論起訴状の記載
は、妥当とは認められないが、起訴状を無効ならしめる違法があるとまでは認める
ことができない）。それ故、所論は前提を欠き刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三二年一〇月二四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    