
date: 19571102
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(あ)865
incident_name: 食糧管理法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第11巻12号3047頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550221
agenda_description:  被告人が備忘のため取引関係を記入した書面を自白の補強証拠となると認めた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条3項，刑訴法319条2項，刑訴法323条2号
summary_description:  米穀小売販売業者である被告人が本件犯罪の嫌疑を受ける前にこれと関係なく、自らその販売未収金関係を備忘のため、闇米と配給米とを問わず、その都度記入したものと認められる未収金控帳の記載内容は被告人の自白と目すべきでなく右控帳はこれを刑訴第三二三条第二号の書面として証拠能力を有し、自白の補強証拠たりうる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51455

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人安藤真一の上告趣意について
　所論未収金控帳は原判決説示の如く、被告人が犯罪の嫌疑を受ける前にこれと関
係なく、自らその販売未収金関係を備忘のため、闇米と配給米とを問わず、その都
度記入したものと認められ、その記載内容は被告人の自白と目すべきものではなく、
右帳面はこれを刑訴三二三条二号の書面として証拠能力を有し、被告人の第一審公
判廷の自白に対する補強証拠たりうるものと認めるべきである。従つて所論違憲の
主張及び刑訴法違反の主張は前提を欠くものといわねばならない。
　よつて刑訴四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
　　昭和三二年一一月二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    