
date: 19570917
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)124
incident_name: 所有権移転登記手続履行請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第11巻9号1555頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551029
agenda_description:  売買を原因として所有権移転登記手続の履行を命じる場合と売買の日附を主文に表示することの要否
law_area: 
law_description:  民訴法191条1項，不動産登記法35条1項，不動産登記法35条2項，不動産登記法36条5号
summary_description:  売買を原因として所有権移転登記手続の履行を命じる判決をなす場合、売買の日附は、必ずしも主文に表示する必要なく、理由中に明示されておれば足りる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57643

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告理由第一点について。
　論旨の実質は、原審の裁量に属する証拠の取捨、事実認定を非難しもしくは原審
の認定に副わない事実を前提として法令違反をいうもので、上告適法の理由となら
ない。
　同第二点および同第三点について。
　第一審判決は、その理由説示と対照すれば、所論の予備的請求と内容を等しくす
る所論のいわゆる将来の給付を命じているものであり、原審もこれを相当と認めた
結果控訴を棄却するとともに、第一審判決主文の不正確を是正する趣旨で第一審判
決を変更する旨表示したものと解されるから、原判決には所論の違法あるものとす
ることはできない。
　同第四点について。
　売買を原因として所有権移転登記手続をなすべき旨を命ずる判決をなす場合、そ
の売買の日附は必ずしも主文に表示するを要せず、理由中にこれが明示されておれ
ば足るものと解するのが相当であり、単にその表示が主文にないだけの理由で、所
論のように登記が不能となり、執行力を欠除するに至るものとは解することはでき
ない（まして本件においては上告人から被上告人に対する所有権の移転は将来の未
定の日時にかかるものであるからその日時を表示することは不能でさえある）。そ
れ故原判決には所論の違法はない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
- 1 -
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
- 2 -

                    