
date: 19570918
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和32(あ)1459
incident_name: 業務上横領
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第120号463頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570516
agenda_description:  刑訴法第三三五条第二項にいう「法律上犯罪の成立を妨げる理由となる事実」の主張にあたらない一事例
law_area: 
law_description:  刑訴法335条2項
summary_description:  被告人が判示保険会社の外務職員として集取した保険料の中から被告人において流用費消して差支えないものもあつたというがごとき事実は記録上どこからも認められない。所論のそのような弁解は証拠に基かざる事実の主張たるに過ぎない、従つて該主張を目して刑訴法第三三五条第二項にいう「法律上犯罪の成立を妨げる理由となる事実」の主張に該当するものとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61046

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡崎一夫の上告趣意は、違憲をいうがその実質は訴訟法違反の主張に帰し、
同二は、量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（なお、
所論被告人の供述は刑訴三三五条二項の主張にあたらない）。また記録を調べても
同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三二年九月一八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    