
date: 19570328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)76
incident_name: 船舶国籍証書並機船底曳網漁業許可証交付請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第25号955頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510116
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76404

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は、違憲をいうが、その実質は本件証書等の交付を受けないことを法令に照
し不服であるという主張に帰する。さすれば、右交付請求に対し明示又は黙示の拒
否処分が為された場合、その処分の違法を主張して、これが是正を求める行政訴訟
を提起しうるは格別、直ちに本訴のような給付の訴を提起することは許されないも
のとした原判決の判断は正当であつて当審もこれを支持する。従つて、本件上告は、
その理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    