
date: 19570329
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)554
incident_name: 預け金返還其他請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第25号1107頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550418
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77188

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　曲
　論旨は、民法七〇八条に関する原審の解釈適用を批難するが、不法原因給付の返
還の特約の有効であることは、既に当裁判所の判例とするところであり（昭和二四
年（オ）第一七九号、同二八年一月二二日判決。昭和二六年（オ）第二〇一号、同
二八年五月八日判決）、原審認定にかかる金員返還の特約を無効と解すべき何らの
理由もない。されば、論旨は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
- 1 -

                    