
date: 19850828
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 昭和60(行コ)11
incident_name: 国立公園特別地域内工作物に関する教示義務確認等請求控訴事件（原審・東京地方裁判所昭和５９年（行ウ）第４９号）
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=35857

verdict:

- 1 -
○ 主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
○ 事実及び理由
、「 。 。控訴代理人は 原判決を取り消す 被控訴人は控訴人に対し金一〇〇万円の支払をせよ
訴訟費用は第一、二審とも被控訴人の負担とする 」との判決及び仮執行の宣言を求め、。
被
控訴代理人は、控訴棄却の判決を求めた。
当事者双方の主張は原判決事実摘示のとおりであり、これに対する当裁判所の判断は原判
決理由説示のとおりであるから、いずれもこれを引用する（但し、原判決七丁表一行目の
「の支払」の前に「のうち金一〇〇万円」を加える 。。）
よつて、本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし、控訴費用の負担につき行訴
法七条、民訴法九五条、八九条を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 田中永司 宍戸清七 豊島利夫）

                    