
date: 20020715
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成13(あ)817
incident_name: 廃棄物の処理及び清掃に関する法律違反被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第56巻6号279頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 平成12(う)211
previous_judeged_at:20010412
agenda_description:  廃棄物の処理及び清掃に関する法律１４条の２第１項に違反して事業の範囲を変更し埋立処分の事業を行ったとされた事例
law_area: 
law_description:  廃棄物の処理及び清掃に関する法律14条の2第1項，廃棄物の処理及び清掃に関する法律（平成9年法律第85号による改正前のもの）25条2号，廃棄物の処理及び清掃に関する法律（平成9年法律第85号による改正前のもの）30条
summary_description:  産業廃棄物の中間処分の許可しか受けていない会社の代表者が，当該会社の業務に関し，産業廃棄物約９１．１ｔを産業廃棄物処理施設の斜面に放出し，その上に残土，真砂土を振りかけ，それらを混合し，地固めするなどして，原状に復するのが困難な状態にした行為は，産業廃棄物をもって上記斜面付近の地表及び地中の一部を形成する状態に至らせて，埋立処分の事業を行ったものであり，廃棄物の処理及び清掃に関する法律１４条の２第１項にいう事業の範囲の変更に当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50037

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名の弁護人高田義之，同友澤宗城の上告趣意のうち，判例違反をいう点
は，本件と事案を異にする判例を引用するものであって，前提を欠き，その余は，
憲法違反をいう点を含め，実質は事実誤認，単なる法令違反の主張であって，刑訴
法４０５条の上告理由に当たらない。
　なお，所論にかんがみ，職権で判断する。
　原判決が是認する第１審判決の認定によると，本件の事実関係は次のとおりであ
る。
　１　有限会社A（被告人株式会社Bの平成９年４月２３日の組織変更前の商号。以
下「被告会社」という。）は，愛媛県知事から産業廃棄物の中間処分（焼却，破砕）
の許可を受け，産業廃棄物の処理等を営んでいた。
　２　被告人Cは，被告会社の代表取締役であったところ，従業員２名と共謀の上
，被告会社の業務に関し，平成８年８月２３日ころから同年９月５日ころまでの間
，２４回にわたり，搬入された産業廃棄物約９１．１ｔを中間処分を行う産業廃棄
物処理施設の斜面に放出し，その上に残土，真砂土を振りかけ，それらを混合した
り，地固めするなどして，原状に復するのが困難な状態にした。
　【要旨】以上の事実関係の下では，放出された産業廃棄物の量及びその状態から
みて，被告人Cは，当該産業廃棄物を上記斜面付近の地表及び地中の一部を形成す
る状態に至らせて，埋立処分の事業を行ったものと認められるから，同被告人は，
廃棄物の処理及び清掃に関する法律１４条の２第１項に違反して，被告会社の事業
の範囲を変更したというべきである。したがって，これと同旨の原判決は，正当と
して是認することができる。
- 1 -
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　井嶋一友　裁判官　藤井正雄　裁判官　町田　顯　裁判官　深澤
武久　裁判官　横尾和子)
- 2 -

                    