
date: 20020926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成13(あ)79
incident_name: 公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の防止に関する条例違反被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第282号347頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20001213
agenda_description:  被告人が犯行を行ったとした控訴審の判断が是認された事例（西武池袋線の痴漢事件）
law_area: 
law_description:  刑訴法411条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57830

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人秋山賢三外１０３名の上告趣意のうち，公衆に著しく迷惑をかける暴力的
不良行為等の防止に関する条例（平成１３年東京都条例９６号による改正前のもの）
５条１項，８条１項の規定違憲をいう点は，原審で何ら主張，判断を経ていない事
項に関する違憲の主張であり，その余は，憲法違反，判例違反をいう点を含め，実
質は事実誤認，単なる法令違反の主張であり，被告人本人の上告趣意は，事実誤認
の主張であって，いずれも刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
　また，所論にかんがみ記録を精査しても，同法４１１条を適用すべきものとは認
められない（被告人が本件犯行を行ったとした原判断は正当として是認できる。）。
　よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　藤井正雄　裁判官　町田　顯　裁判官　深澤武久　裁判官　横尾
和子）
- 1 -

                    