
date: 20031030
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成15(行コ)174
incident_name: 公文書非開示決定取消請求控訴事件(原審・東京地方裁判所平成14年(行ウ)第225号)
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  行政機関の保有する情報の公開に関する法律に基づく入国管理局の特定の庁舎が収集し，管理する自己に関する情報が記載されたすべての文書の開示請求に対し，入国管理局長がした当該文書の存否を答えることにより，不開示情報が開示されるのと同様の結果が生ずることを理由とする不開示決定につき，同法は，開示請求者や開示請求目的のいかんを問わず，不開示事由に該当しない限り行政文書の開示を認める構造となっていることからすると，本人が自己情報の開示を請求した場合においても，全く無関係の第三者が同一の情報について開示請求をした場合と同様に取り扱わざるを得ず，その情報が個人識別情報である以上，不開示とされることもやむを得ないとした上で，前記庁舎において執り行われている事務は，外国人の強制退去に関する事務並びに難民の認定をしない処分及び難民の認定の取消しについての異議の申出に関する事務等であるところ，前記文書の存否を明確にすれば，特定の個人について前記事務等に関連する文書が存在し，それが前記庁舎において収集し，保管されている事実が明らかとなり，ひいては，個人に関する情報であって，特定の個人を識別することができるものを開示することと同様の結果が生じることとなるとして，前記不開示決定を適法とした事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=15110

verdict:

　　　　　　　主　　　文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
　　　　　　　事実及び理由
第１　控訴の趣旨
１　原判決を取り消す。
２　被控訴人が控訴人に対して平成１４年２月１９日付けでした行政文書不開示決
定処分を取り消す。
３　訴訟費用は第１，２審とも被控訴人の負担とする。
第２　事案の概要
　事案の概要，争いのない事実等，争点及び争点に関する当事者双方の主張は，原
判決の「事実及び理由」第２に記載のとおりであるから，これを引用する。
第３　判断
１　当裁判所も，控訴人の請求は理由がないので棄却すべきものと判断するが，そ
の理由は，原判決の理由説示（「事実及び理由」第３）と同一であるから，これを
引用する。なお，原判決１０頁２１・２２行目の「個人情報保護法」を「情報公開
法」と改め，同末行の末尾に改行の上，次のとおり加える。
「控訴人は，自己情報の開示請求の問題を情報公開制度と区別し，個人情報保護制
度の枠内でのみとらえようとするのは不当であり，できる限り自己情報の開示請求
を認めるのが憲法２１条の要請でもあるから，個人情報保護制度が整備されていな
い状況の下では，情報公開法の解釈においても自己情報の開示請求が認められるべ
き旨主張する。しかしながら，上記のとおり，情報公開制度において自己情報の開
示請求を認めるかどうかは立法政策の問題であって，情報公開法は，自己情報の本
人開示を認める制度を盛り込まないものとして立法されたことが明らかであるか
ら，情報公開法の解釈において自己情報の開示請求を認めることはできない。」
２　よって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないので棄却することとし，
主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１０民事部
裁判長裁判官　大内俊身
裁判官　小川浩
裁判官　大野和明

                    