
date: 20031113
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成15(行コ)180
incident_name: 公文書非開示処分取消請求控訴事件(原審・東京地方裁判所平成13年(行ウ)第106号)
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  １　官用自動車の適切な管理を目的として自動車運転手が作成し，自動車の管理責任者である総務課長に対して報告する文書である自動車運行管理簿に記載された自動車運転手の氏名及び印影部分につき，行政機関の保有する法律（平成１３年法律第１４０号による改正前）５条１号ただし書ハは，同号により原則不開示とされる個人に関する情報のうち「当該公務員の職」及び「公務員の職務の遂行の内容」については，不開示情報の除外事由とするところ，自動車運転手の氏名及び印影部分は，運転手の具体的氏名を識別可能とする情報であり，自動車運転手という職に係る情報ではなく，自動車運転手の職務の内容に係る情報でもないから，同号ただし書ハに該当せず，また，同号ただし書イは，法令の規定により又は慣行として公にされ，又は公にすることが予定されている情報を不開示情報の除外事由とするところ，市販されている職員録，便覧等の刊行物に前記運転手の氏名の記載はないから，前記部分は同号ただし書イに該当しないとした事例 ２　官用自動車の適切な管理を目的として自動車運転手が作成し，自動車の管理責任者である総務課長に対して報告する文書である自動車運行管理簿に記載された自動車の車両番号部分につき，前記自動車は，現金や小切手の搬送，税務署幹部等の移動及び送迎，調査先への移動等の調査事務，差押物件の搬送等の徴収事務に使用されているところ，前記自動車の車両番号を一般に公にした場合，それにより知り得た車両番号をよりどころとして，運搬中の現金や小切手，差押物件等を狙った犯罪行為，税務署幹部等に対する威圧を目的とした不法な侵害，調査等の妨害を目的とした犯罪行為が誘発されたり，容易になったりすることから，公共の安全と秩序の維持に支障を及ぼすおそれがあるとして，前記情報が，行政機関の保有する情報の公開に関する法律（公共秩序維持情報）５条４号所定の不開示情報（公共秩序維持情報）に該当するとした事例 ３　アルバイト職員の人事管理及び勤務状況の記録のための基本簿書であり，かつ給与支給上の基本簿書として各人ごとに毎月作成されるアルバイト出勤簿に記載された情報につき，行政機関の保有する情報の公開に関する法律（平成１３年法律第１４０号による改正前）６条２項にいう同法５条１号の情報とは，個人に関する情報であって，開示された情報と一般人が容易に入手し得る情報と組み合わせると特定の個人が識別される場合も含むが，当該個人と特別に関係のある者のみが有している情報と組み合わせることにより特定の個人が識別される場合までは含まないと解されるところ，前記情報のうち，氏名欄及び押印欄のうち印影の氏名を表す部分については，特定の個人を識別できる情報に当たるものの，押印欄の前記以外の部分，所属欄，発令時間欄，勤務時間数の計算欄及び交通費欄に記載された情報は，いずれも各欄に記載された情報を開示しても一般人が特定の個人を識別することは難しく，同情報を公にしても個人の権利利益が害されるおそれはないとして，同法６条２項により部分開示すべき場合に当たるとした事例 　
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=15104

verdict:

　　　　　　　主　　　文
１　本件控訴を棄却する。
２　控訴費用は控訴人の負担とする。
　　　　　　　事実及び理由
第１　当事者の求めた裁判
１　控訴の趣旨
（１）　原判決を次のとおり変更する。
（２）　被控訴人が控訴人に対し平成１３年５月７日付けでした行政文書開示決定
（北総総第９１号により通知されたもの）のうち「自動車運転手の氏名及び印影」
及び「車両番号」を不開示とした部分を取り消す。
（３）　被控訴人が控訴人に対し平成１３年５月７日付けでした行政文書開示決定
（北総総第９２号により通知されたもの）のうち「平成１２年度アルバイト出勤
簿」を不開示とした部分を取り消す。
（４）　訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。
２　控訴の趣旨に対する答弁
　主文同旨
第２　事案の概要
１　控訴人は，被控訴人に対し平成１３年４月３日付けで，行政機関の保有する情
報の公開に関する法律（以下「法」という。）３条に基づいて「平成１３年３月の
自動車運行管理簿」の開示請求をし，被控訴人は，同年５月７日付けで，同管理簿
の「自動車運転手の氏名及び印影」部分及び「車両番号」部分を不開示とし，それ
を除く部分を開示する旨の決定（以下「本件決定１」という。）をした。また，控
訴人は，被控訴人に対し同年４月３日付けで，同条に基づいて「平成１２年度アル
バイト出勤簿」，「平成１１年５月２５日付（総会第３３号はか１課合同事務運営
指針）『非常勤職員に対する通勤手当相当の給与の支給について』」及び「平成１
３年３月１３日付事務連絡『平成１３年度アルバイト賃金の配賦単価について』」
の各行政文書の開示請求をし，被控訴人は，同年５月７日付けで「平成１２年度ア
ルバイト出勤簿」を不開示とし，その余の文書を開示する旨の決定（以下「本件決
定２」という。）をした。
　本件は，控訴人が本件決定１及び本件決定２のうち不開示決定部分をいずれも違
法であるとして，同各処分のうちそれぞれの不開示部分の取消しを求めた事案であ
る。
２　第１審裁判所は，（１）本件決定１について，①「自動車運転手の氏名及び印
影」欄は法５条１号の情報に該当し，かつ，イないしハの除外事由には該当しない
から，被控訴人が法６条１項及び２項により部分開示の義務を負うものではないと
し，②「車両番号」の記載は，法５条４号の不開示事由に該当するので，その余に
ついて判断するまでもなく，開示義務を負うものではないと判断し，（２）本件決
定２について，「平成１２年度アルバイト出勤簿」は，法５条１号に掲げる不開示
事由に該当するので被控訴人に全部開示の義務はないものとしたが，氏名欄及び押
印欄中印影の氏名を表す部分並びに発令整理番号欄については，被控訴人に部分開
示義務がなく不開示とせざるを得ないものの，その余の部分については法６条２項
及び１項の適用により，被控訴人が部分開示を行う義務を負うものであると判断し
て，控訴人の本件請求をその限度で認容した。
３　前提事実，当事者の主張及び争点は，原判決の「事実及び理由」欄の第２の
２，４及び５（原判決２頁２３行目冒頭から同１９頁２６行目末尾まで。なお，原
判決は同欄第２の３は欠番となっている。）と同じであるから，これを引用する。
４　控訴人の当審における補充主張
（１）　「自動車運転手の氏名及び印影」部分は，公用車を運転する当該公務員
が，いつ，どこで，どのような公務に従事していたかを明らかにする，公務員の職
務の遂行に係る情報であって，それを示し国民が知ることは，当該公務員の権利利
益ないしプライバシーが侵害されることはないことはもとより，法１条の趣旨に照
らしても重要である。
（２）　本件公用車は，本来の税務業務の遂行を補助すべく交通手段としての役割
を果たし，職務の遂行の一役を担っており，道路運送車両法（以下「車両法」とい
う。）１９条に，自動車は自動車登録番号を見やすいように表示しなければ運行の
用に供してはならないとあることとの関連からみても，本件公用車の車両番号は，
本件公用車がいつ，どこで，どのような公務運行をしていたかが把握できる公務の
遂行に係る情報であって，納税者である国民がそれを知ることが，納税業務の機密
を侵害するということは考えられず，車両番号の周知と犯罪との因果関係をことさ
ら強調することは当を得ないことは明らかである。
（３）　公務アルバイトの勤務に係る情報は，公務情報であり，アルバイトが民間
人であろうと公務に従事している限り，当該アルバイトの出勤簿に係る氏名及び押
印は，当該アルバイトがいつ，どこで，どういう公務に従事していたかを示す情報
であり，それが開示されることによって，当該アルバイトの権利利益ないしプライ
バシーが侵害されるということは考えられず，国民がそれを知ることは，法１条の
趣旨の上からも重要な情報であり，公務遂行に係る情報である以上，公用自動車運
転手の氏名及び押印並びに車両番号と同様に，法５条１号ただし書イ及びハに該当
し，公開すべきである。
５　被控訴人の当審における補充主張
（１）　控訴人の主張は，第１審における主張の繰り返しに過ぎず，法５条１号の
立法趣旨及び同号ただし書ハの趣旨の正確な理解を欠く失当なものである。
（２）　控訴人は車両法１９条を主張するが，自動車運行管理簿に記載されている
情報は，いつ，誰（運転手及び同乗者）が，どの公用車でどこに行ったかなどに関
する情報であって，車両法１９条とは何らの関係もないし，同条は，運行目的等の
情報を公にすることを義務づけるものではないから，かかる制度が存在することは
情報公開の論拠とはなり得ない。
第３　当裁判所の判断
１　当裁判所も，「自動車運転手の氏名及び印影」欄及び「車両番号」の記載につ
いて被控訴人が開示義務を負うものではないとし，「平成１２年度アルバイト出勤
簿」の氏名欄及び押印欄中印影の氏名を表す部分並びに発令整理番号欄を除く部分
については被控訴人が部分開示を行う義務を負うものであると判断する。その理由
は，原判決の「事実及び理由」欄の第３と同じであるから，これを引用する。
　控訴人は，「車両番号」の記載に関して，車両法１９条で表示を義務づけている
点をとらえて，法令の規定によって公にすることが予定されているものであるなど
と主張する。
　車両法１９条の法意は，車両の所有関係を明らかにし，その運行，整備等の安全
確保の状態を確認できるようにするため，車両の運行上自動車登録番号の表示をさ
せるものにすぎず，本件においては，公務の遂行状況の安全確保という別の観点か
ら法による車両番号の開示義務の有無を判断すべきである。車両法１９条等から，
車両番号とその所有者，使用者等が既に公にされているものとしても，本件車両が
現金等の搬送，調査事務や徴収事務にも使用されていることにかんがみると，自動
車運行管理簿に記載されている車両番号を開示することが結果として本件車両の将
来の使用予定等の情報を漏らすことにつながるといえる。そうすると，前記引用に
係る原判決にあるように，これを公にすることによって「公共の安全と秩序の維持
に支障を及ぼすおそれがある」（法５条４号）と被控訴人が判断したのは合理的で
ある。
　したがって，車両法１９条の規定の存在から，直ちに本件の自動車運転管理簿の
車両番号の記載も公にすることが予定されているとする控訴人の主張は相当とはい
えない。
　なお，その余の控訴人の主張も，原判決が不開示決定を相当とした部分を開示す
べき合理的理由となり得ない。
２　結論
　以上によれば，控訴人の本件請求のうち，本件決定２の「平成１２年度アルバイ
ト出勤簿」の氏名欄及び押印欄中印影の氏名を表示する部分並びに発令整理番号の
各欄を除く欄を不開示とした部分については違法であるから，この限度で認容し，
その余はいずれも理由がないから棄却すべきであって，これと同旨の原判決は相当
である。
　よって，控訴人の本件控訴を棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１６民事部
裁判長裁判官　鬼頭季郎
裁判官　瀧澤泉
裁判官　任介辰哉

                    