
date: 20030515
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成15(行コ)8
incident_name: 登録免許税還付通知拒絶処分取消等・同追加的併合請求控訴事件(原審・横浜地方裁判所平成13年(行ウ)第32号，平成14年(行ウ)第14号)
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  １　登録免許税の納税義務は登記等の時に成立し，同時に納付すべき税額が確定するが，過誤納金の還付手続や還付についての争訟手続をどのように定めるかは立法政策の問題であるところ，登録免許税法など関係法令の規定によれば、登録免許税の還付請求に関する争訟手続は，同法（平成１４年法律第１５２号による改正前）３１条２項の還付通知請求をした上で，登記官の還付請求をしない旨の通知に対して抗告訴訟を提起するという立法政策がとられているものと解するのが相当であり，したがって，過誤納金の還付請求権は、同条１項に定める登記機関の還付通知という行政処分によって具体的に発生し，前記還付請求をしない旨の通知は同請求権の発生を妨げる法的効果を有するものと解されるから，前記還付請求をしない旨の通知は取消訴訟の対象となる行政処分に当たる。　２　建物の所有権移転登記に際し登録免許税を納付した者が，納付後の課税標準額の修正により前記納付が過誤納になるとして，国に対してした過誤納金返還請求につき，登録免許税の課税標準たる不動産の価額は，登記申請日の属する年の前年の１２月３１日現在又は同申請日の属する年の１月１日現在の固定資産課税台帳に登録された不動産の価格を基礎として定めるものとされているところ，前記移転登記の申請日の属する年の翌年に同登記の申請日における不動産の価格の修正が行われたとしても，同申請日にさかのぼって修正されるものではないから，登録免許税額がさかのぼって変更されることにはならず，また，前記修正は登録免許税法施行令（昭和４２年政令第１４６号）附則４項の「特別の事情」にも当たらないとして，前記請求を棄却した事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=15175

verdict:

　　　　　　　主　　　文
１　原判決中，控訴人に関する部分を取り消す。
２　被控訴人の請求を棄却する。
３　訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。
　　　　　　　事実及び理由
第１　控訴の趣旨
　主文同旨
第２　事案の概要等
　原判決の「事実及び理由」の第２ないし第５に記載のとおりであるからこれを引
用する。
第３　当裁判所の判断
１　本件拒絶通知の処分性
　登録免許税の納税義務は，登記等の時に成立し（国税通則法１５条２項１２
号），納税義務の成立と同時に特別の手続を要しないで納付すべき税額が確定する
（同条３項５号）。しかし，このことから登録免許税の過誤納金の還付について行
政処分が介在する余地はなく，過誤納金の納付者は直接国に対して不当利得金とし
てその返還を請求する訴訟を提起することができるという結論が当然に導かれるも
のではないのであって，過誤納金の還付の手続や還付についての争訟手続をどのよ
うに定めるかは，立法政策の問題である。
　そこで，還付に関する法律の定めについて検討する。法１条は，法の趣旨とし
て，「この法律は，登録免許税について，課税の範囲，納税義務者，課税標準，税
率，納付及び還付の手続並びにその納税義務の適正な履行を確保するため必要な事
項を定めるものとする。」と定めており，法３１条は，過誤納金の還付の手続等を
定めているものであるが，その２項は，「登記等を受けた者は，当該登記等の申請
書に記載した登録免許税の課税標準又は税額の計算が国税に関する法律の規定に従
っていなかったこと又は当該計算に誤りがあったことにより，登録免許税の過誤納
があるときは，当該登記等を受けた日から１年を経過する日までに，その旨を登記
機関に申し出て，前項の通知をすべき旨の請求をすることができる。」と定め，同
条１項は，「登記機関は，過大に登録免許税を納付して登記等を受けたなどの事実
があるときは，遅滞なく，当該過大に納付した登録免許税の額その他の事項を登記
等の申請をした者又は登記等を受けた者の当該登録免許税に係る納税地の所轄税務
署長に通知しなければならない。」と定めている。そして，法３１条２項の規定に
よる請求をすることができる登録免許税に係る過誤納金については，当該請求があ
った日（当該請求がないときは，同条１項の通知があった日）の翌日から起算して
１月を経過する日の翌日からその還付のための支払決定の日までの期間の日数に応
じ，その金額に年７．３パーセントの割合を乗じて計算した還付加算金をその還付
すべき金額に加算しなければならないとされている（国税通則法５８条１項３号，
国税通則法施行令２４条２項４号）。以上の法令の規定によれば，少なくとも法３
１条２項により還付通知請求ができるとされている場合においては，法３１条は過
誤納金の還付について排他的な手続を定めているものであり，登録免許税の還付請
求に関する争訟手続は，法３１条２項の還付通知請求をした上でその拒絶通知に対
して抗告訴訟を提起するという方法に限られるとの立法政策がとられているものと
解するのが相当である。
　なお，国税通則法２３条の定める更正の請求の制度は，申告が過大である場合に
還付を求める排他的な手続であって，他の救済手続によることは許されないとされ
ているが，法３１条の還付通知請求の制度はこの更正の請求の制度と類似している
ことが明らかである。すなわち，まず，国税通則法２３条１項柱書きの部分（各号
列記以外の部分）と法３１条２項を対比すると，その構造及び文言はほぼ同一であ
る。また，更正の請求の制度における請求期間は，立法当初は，原則として１月以
内とされていたものが，昭和４５年法律第８号による国税通則法の改正の際，「１
月以内（当該国税が所得税又は法人税である場合には，２月以内）」から「１年以
内」に改正されているところ，還付通知請求の請求期間も，立法当初は１月以内と
されていたものが，上記改正に際して同時に「１月」から「１年」に改められてい
る（昭和４５年法律第８号附則１５条）。このような更正の請求の制度と還付通知
請求の制度の類似性からしても，還付通知請求の制度が更正の請求の制度と同様
に，過誤納金について納付者が還付を求める排他的な方法として法定されたことが
窺われる。
　以上の検討によれば，法３１条１項の登記機関の還付通知という行政処分によっ
て過誤納金の還付請求権が具体的に発生するものであり，還付通知請求に対する拒
絶通知は，その発生を妨げる法的効果を有する行政処分であると解される。
　したがって，本件拒絶通知の取消を求める被控訴人の本件訴えは，適法である。
２　本件登録免許税額と過誤納の有無
　本件登録免許税の算定に違法はなく，本件納付において過誤納はない。その理由
は，原判決の「事実及び理由」の「第６　争点に対する判断」の２項（原判決１０
頁１９行目から１４頁７行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
第４　結論
　以上のとおり，原判決中，控訴人に関する部分は不当であり，本件控訴は理由が
あるから，上記部分を取り消して，被控訴人の請求を棄却することとし，主文のと
おり判決する。
東京高等裁判所第４民事部
裁判長裁判官　矢崎秀一
裁判官　高橋勝男
裁判官佐村浩之は転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官　矢崎秀一

                    