
date: 20030423
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成15(行ス)5
incident_name: 被告変更申立却下決定に対する即時抗告事件(原審・岐阜地方裁判所平成14年(行ク)第9号)
court_name: 名古屋高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  地方自治法の一部を改正する法律（平成１４年法律第４号）の施行後に，誤って，地方自治法上の住民訴訟として市長個人を被告とする損害賠償請求訴訟を提起した者がした行政事件訴訟法１５条１項に基づく被告変更の申立てにつき，弁護士に対する訴訟委任状が提出されたのは前記訴訟提起後であることなどからすれば，前記の者が被告とすべき者を誤ったことに重大な過失があったか否かの判断に当たり，法律専門家の助言を得る機会があったことを重視することは相当とはいえないとした上，前記訴訟が提起されたのは，平成１４年法律第４号による改正後の地方自治法が施行されて間もない時期であり，住民訴訟において被告を誤ることは十分起こり得る状況であったことを考慮すれば，前記の者が被告とすべき者を誤ったことについて重大な過失があったとまでは認められないとして，前記申立てを認容した事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=15181

verdict:

　　　　　　　主　　　文
１　原決定を取り消す
２　岐阜地方裁判所平成１４年（行ウ）第１６号損害賠償代位請求住民訴訟事件に
つき，被告をＡから瑞浪市長Ａに変更することを許可する。
　　　　　　　理　　　由
第１　抗告の趣旨及び理由
　抗告人の抗告の趣旨は主文同旨であり，抗告の理由は別紙即時抗告理由書（写）
のとおりである。
第２　当裁判所の判断
１　本件は，抗告人が，地方自治法に基づく住民訴訟として，瑞浪市に代位して，
瑞浪市長である被告Ａ個人に対し，瑞浪市に違法な公金支出に関する損害の賠償を
求める訴訟（以下「本件訴訟」という。）を提起したところ，同訴訟係属中に相手
方の指摘を受けて被告を誤ったことに気付き，被告をＡから瑞浪市長Ａに変更する
ことの許可を求めたが，原審が，抗告人には被告を誤ったことについて重大な過失
があったとしてこれを許可しなかったため，これに不服である抗告人から即時抗告
のあった事案である。
２　抗告人は，本件訴訟の訴状提出直前，抗告人自身が作成した訴状を抗告人訴訟
代理人に見せ相談をしたが，本件訴訟の出訴期限（瑞浪市監査委員の監査請求棄却
決定から３０日の期限）である平成１４年９月２８日が迫っていたこともあり，抗
告人訴訟代理人はその内容に立ち入って点検をする余裕がなく，その形式的な不備
の点検をするにとどめたため，抗告人本人が自らの作成名義で本件訴訟の訴状を作
成したものとしてこれを提出したと主張するところ，本件記録によれば，本件訴訟
の訴状は平成１４年９月２７日付けで作成され同日岐阜地方裁判所に提出されたこ
と，同訴状には訴訟代理人の記載はなく，同訴状は抗告人本人名で作成されている
こと，本件記録に編綴されている抗告人の弁護士宮田陸奥男に対する訴訟委任状は
平成１４年９月２６日付けで作成されているが，実際に原審に提出されたのは同年
１０月３日であることが認められるから，抗告人の上記主張はあながち不合理であ
るとして排斥できないものである。そうすると，本件訴訟において被告を誤ったこ
とにつき抗告人に重大な過失があったかどうかを判断するにあたっては，抗告人が
本件訴訟の提起にあたり法律専門家の助言を得る機会があったということを重視す
ることは相当とはいえない。
　そして，本件訴訟の提起があったのは，平成１４年法律４号によって地方自治法
２４２条の２第１項４号が改正され，同改正附則１条及び４条，平成１４年政令９
４号により上記改正法が施行された平成１４年９月１日を経過して間もない時期の
ことであり，本件のような住民訴訟において被告を誤ることは十分起こりうる状況
であったといえることも考慮すれば，抗告人が本件訴訟において被告を誤ったこと
について抗告人に重大な過失があったとまでは認められないというべきである。
３　よって，抗告人の被告変更の申立てを却下した原決定は失当であるからこれを
取り消し，抗告人の申立てを許可することとして，主文のとおり決定する。
平成１５年４月２３日
名古屋高等裁判所民事第４部
裁判長裁判官　小川克介
裁判官　鬼頭清貴
裁判官　濱口浩

                    