
date: 19741212
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1916
incident_name: 労働基準法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第194号331頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740708
agenda_description:  原判決が認定した事実は起訴状中の訴因に掲げられていたと認められるとして憲法三一条、三二条違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条，憲法32条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60004

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人荒井尚男、同長谷川修連名の上告趣意のうち、憲法三一条、三二条違反を
いう点は、記録によれば、原判決が認定した被告人らの労働基準法違反の事実は起
訴状に訴因として掲げられていたものと認められるから、所論は前提を欠き、その
余は、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四九年一二月一二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    