
date: 19740221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)2535
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第191号147頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731023
agenda_description:  主張判断を経ていないとされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59900

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人千葉昭雄の上告趣意は、原審において主張および判断を経ていない事項に
関する憲法三八条違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四九年二月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    