
date: 19740117
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)2159
incident_name: 談合、詐欺、偽証教唆
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第191号3頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730716
agenda_description:  詐欺既遂罪が成立するとされた事例
law_area: 
law_description:  刑法246条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59888

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大池龍夫、同島田芙樹連名の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論
引用の各判例は、いずれも、事案を異にし本件に適切でなく、その余は、単なる法
令違反、事実誤認、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたら
ない。なお、第一審判決判示第一の事実につき、詐欺既遂罪の成立を認めた原判決
の判断は、結論において正当である。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年一月一七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    