
date: 19741112
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(オ)1169
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第113号169頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(ネ)83
previous_judeged_at:19730810
agenda_description:  自動車の所有者と雇傭関係にあつた者が無断運転中起こした事故につき所有者に自賠法三条による運行供用者責任が認められた事例
law_area: 
law_description:  自動車損害賠償保障法3条
summary_description:  甲所有の自動車を乙が無断で私用のために運転して事故を起こした場合において、甲が右自動車のドアに鍵をかけず、エンジンキーを差し込んだままこれを第三者が自由に立ち入りうる自己の駐車場に駐車させていた事実があり、また、乙は、事故の数時間前まで甲の従業員であり、短時間内に返還する予定で乗り出し、しかし乗り出してから一〇分ないし二〇分後に事故を起こした等原判示の事実関係のもとにおいては、甲は、右事故につき、自己のため自動車を運行の用に供するものとしての責任を免れない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70399

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人大西美中、同大西昭一郎の上告理由について。
　原審が適法に確定した事実関係からみると、客観的には、本件事故当時において、
上告人は、訴外Ｄの運転する本件自動車の運行につき運行支配及び運行利益を有し
ていたものと認められないわけではない。原判決は上告人の運行利益の点につき明
示するところがないが、その判示は、これを肯定しているものと解することができ
る。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    