
date: 19740425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)14
incident_name: 窃盗、非現住建造物放火、住居侵入
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号375頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731129
agenda_description:  強制、脅迫があつた旨の主張を原認定にそわないものであるとして違憲主張を不適用とした事例　なお書において原審の任意性判断は相当である旨付記あり
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59989

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人堀口嘉平太の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張で
あり、被告人本人の上告趣意は、違憲をいうが、すべて原審の認定にそわない事実
関係を前提とする主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない
（なお、被告人の所論供述に任意性、信用性を認めた原審の判断は相当である。）。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四九年四月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    