
date: 19741107
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1850
incident_name: 建造物侵入、火薬類取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第194号203頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740716
agenda_description:  大阪地裁法廷内において爆竹を使用した事案（火薬類取締法違反、建造物侵入）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60001

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、憲法一四条、二一条違反をいうが、原審において主張
及び判断を経ていない主張であつて、すべて適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四九年一一月七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    