
date: 19740410
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)2712
incident_name: 強盗、暴行、傷害、銃砲刀剣類所持等取締法違反、火薬類取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号257頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731011
agenda_description:  上告趣意書に具体的な上告理由の記載がないときの処理
law_area: 
law_description:  刑訴法386条1項，刑訴法414条，刑訴規則240条
summary_description:  上告趣意書に具体的な上告理由の記載がないときは、刑訴規則二四〇条に定める方式に違反し、不適法な上告であり、刑訴法三八六条一項二号、四一四条により棄却すべきものである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59910

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　第一審判決第一の事実に関する弁護人服部恭敬の上告趣意は、単なる法令違反、
事実誤認の主張であり、同事実に関する弁護人笠松義資の上告趣意も、事実誤認、
単なる法令違反の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
また、同判決第二の各事実に関しては、右各弁護人から提出された上告趣意書に具
体的な上告理由の記載がないので、刑訴規則二四〇条に定める方式に違反し、不適
法である。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、二号により、裁判官全員一致の意見
で、主文のとおり決定する。
　　昭和四九年四月一〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    