
date: 19741220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(オ)647
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第28巻10号2072頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(ネ)2195
previous_judeged_at:19730329
agenda_description:  準禁治産者が訴を提起するにつき保佐人の同意を得られない場合と消滅時効の進行
law_area: 
law_description:  民法12条1項4号，民法166条1項
summary_description:  準禁治産者である権利者が保佐人の同意を得られないため訴を提起できない場合でも、その権利についての消滅時効の進行は妨げられない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55145

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について。
　消滅時効は、権利者において権利を行使することができる時から進行するのであ
るが、消滅時効の制度の趣旨が、一定期間継続した権利不行使の状態という客観的
な事実に基づいて権利を消滅させ、もつて法律関係の安定を図るにあることに鑑み
ると、右の権利を行使することができるとは、権利を行使し得る期限の未到来とか、
条件の未成就のような権利行使についての法律上の障碍がない状態をさすものと解
すべきである。ところで、準禁治産者が訴を提起するにつき保佐人の同意を得られ
なかつたとの事実は、権利行使についての単なる事実上の障碍にすぎず、これを法
律上の障碍ということはできない。それゆえ、準禁治産者である上告人が本件訴を
提起するにつき保佐人の同意を得られなかつたとしても、そのことによつては、本
件損害賠償債権の消滅時効の進行は妨げられないといわなければならない。また、
上告人の本件損害賠償債権が条件付債権あるいは確定判決のある債権でないことも
明らかである。以上のとおりであるから、被上告人らの時効の抗弁を認めた原審の
判断は正当である。
　その他、原判決（その引用する第一審判決を含む。）に所論の違法はなく、右違
法のあることを前提とする所論違憲の主張もその前提を欠く。論旨は採用すること
ができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 2 -

                    