
date: 19740625
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)133
incident_name: 公職選挙法違反、名誉毀損
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号823頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731113
agenda_description:  憲法一五条一項にいう公務員の選定罷免権の行使とはいえないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法15条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59983

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人中村三次、同渡部信男連名の上告趣意について。
　所論の第一点は、判例違反をいうが、引用にかかる判例は、いずれも事案を異に
し本件に適切でなく、同第二点は、判例違反をいうが、その実質は、事実誤認の主
張であり、また、同第三点は、憲法一四条、三七条（三八条と記載されたものも三
七条の誤記とみとめる。）違反をいうが、その実質は、量刑不当の主張であつて、
いずれも上告適法の理由にあたらない。
　被告人Ｂの弁護人林又平の上告趣意について。
　所論の第一点は、憲法一五条一項違反をいうが、被告人Ｂのした本件ビラの撒布
は公務員の選定罷免権の行使とはいえないから、所論違憲の主張は、その前提を欠
き、同第二点は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年六月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    