
date: 19740409
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)1765
incident_name: 沖縄の刑法の業務上過失致死、同業務上過失傷害、同業務上過失艦船覆没
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号239頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　那覇支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19730626
agenda_description:  悪天での連絡船の運航につき過失の存否を争つた主張が不適法とされた事例（みどり丸事件）
law_area: 
law_description:  刑法111条，刑法129条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59870

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人西平守儀、同下地寛忠の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不
当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年四月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    