
date: 19741217
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)2095
incident_name: わいせつ略取、強姦致傷、強姦、強制わいせつ
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第194号401頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740829
agenda_description:  原判断に対する論難ではない所論が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61627

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意のうち、控訴趣意書の記載自体に対する非難部分は、原判
決に対する不服とはいえないから不適法であり、その余は、量刑不当の主張であり、
弁護人森本脩の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四九年一二月一七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 1 -

                    