
date: 19740416
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)414
incident_name: 競馬法違反、自転車競技法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号299頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731226
agenda_description:  原審において主張判断を経ていないとされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60042

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大矢和徳の上告趣意は、原審において主張判断を経ていない事項に関する
憲法一四条違反の主張及び量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年四月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
- 1 -

                    