
date: 19740329
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(す)44
incident_name: 道路交通法違反被告事件の上告棄却決定に対する異議の申立
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第191号689頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740228
agenda_description:  標題「再上告申立書」をもつて、上告棄却決定に対する異議と解した事例
law_area: 
law_description:  刑訴法385条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60083

verdict:

 右の者に対する道路交通法違反被告事件（当裁判所昭和四八年（あ）第二四八九
号）について、昭和四九年二月二八日当裁判所がした上告棄却の決定に対し、申立
人Ａから異議の申立（標題は再上告申立書とあるが、当裁判所がした右決定に対し
かかる申立をすることは許されないので、異議の申立をしたものと認める。）があ
つたが、右申立は理由がないので、刑訴法四一四条、三八六条二項、三八五条二項、
四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、次のとおり決定する。 
         主    文 
     本件申立を棄却する。 
  昭和四九年三月二九日 
     最高裁判所第一小法廷 
         裁判長裁判官    岸       盛   一 
            裁判官    大   隅   健 一 郎 
            裁判官    藤   林   益   三 
            裁判官    下   田   武   三 
            裁判官    岸   上   康   夫 

                    