
date: 19740322
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)2756
incident_name: 業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第191号505頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731105
agenda_description:  刑訴法三八六条一項二号、三号を混合適用して決定棄却した事例
law_area: 
law_description:  刑訴法386条1項2号，刑訴法386条1項3号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59914

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意（上告申立書記載）は、原判決に刑訴法四〇五条以下の理
由があるとするだけで、なんら具体的主張を含まず、不適法である。弁護人金井塚
修の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴法四
〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべ
きものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項二号、三号により、裁判官全員一致の意見
で、主文のとおり決定する。
　　昭和四九年三月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    