
date: 19740501
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(し)40
incident_name: 保釈請求却下決定に対する異議申立の棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号423頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740327
agenda_description:  記録を精査せずに異議を棄却したとして憲法三七条違反をいう主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60070

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、原裁判所が記録を精査することなく異議申立を棄却したもの
であるとし、これを前提に憲法三七条違反をいうが、記録によつてもその前提とす
る事実関係を認めがたいから、所論は適法な抗告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四九年五月一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 1 -

                    