
date: 19740926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1300
incident_name: 所得税法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第193号465頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740425
agenda_description:  引用判例は所論のごとき趣旨のものではないとして「不適切」とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61622

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人水谷博昭の上告趣意のうち判例違反をいう点は、所論引用の判例は、懲役
刑と罰金刑の併科は行為の反社会性が極めて重大である場合に限り認められるとす
る所論の趣旨の判断を示したものではないから、本件に適切でなく、その余は量刑
不当の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年九月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    