
date: 19741128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)2057
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第194号297頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740819
agenda_description:  一　無免許運転の所為と酒気帯び運転の所為の罪数 二　無免許運転及び酒気帯び運転の所為とその運転中犯した信号無視の所為の罪数
law_area: 
law_description:  道路交通法7条，道路交通法64条，道路交通法65条1項，道路交通法118条1項1号，道路交通法119条1項1号の2，道路交通法119条1項7号の2，道路交通法施行令44条の3，刑法45条，刑法54条1項前段
summary_description:  一　無免許運転の所為と酒気帯び運転の所為は観念的競合の関係にある。 二　無免許運転及び酒気帯び運転の所為とその運転中犯した信号無視の所為は併合罪の関係にある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60013

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤昭雄の上告趣意は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。なお、本件における無免許運転の所為と酒気
帯び運転の所為は刑法五四条一項前段の観念的競合の関係にあり、これらの所為と
その運転継続中に犯した信号無視の所為とは同法四五条の併合罪の関係にあるとし
た原判決の判断は正当である。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年一一月二八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    