
date: 19740301
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(あ)2127
incident_name: 私文書偽造、同行使、詐欺
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第191号243頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19720927
agenda_description:  上告趣意差出期間の延長を求める旨の上告趣意が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59788

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、上告趣意書差出期間の延長を求めるものであり、弁護
人岡崎秀太郎の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、
いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四
一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年三月一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    