
date: 19740920
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(オ)453
incident_name: 建物収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第112号591頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和48(ネ)135
previous_judeged_at:19740131
agenda_description:  控訴審における訴訟引受と憲法三二条
law_area: 
law_description:  憲法32条，民訴法74条
summary_description:  控訴審において債務承継人に対し訴訟の引受を命ずることは、憲法三二条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66809

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人らの上告理由第一点について。
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決（その引用する第一審判決を含む。
以下同じ。）挙示の証拠関係とその説示に照らし、正当として是認することができ、
その過程に所論の違法はない。所論中違憲をいう点は、原判決に所論の違法がある
ことを前提とするものであつて、失当である。論旨は、採用することができない。
　同第二点について。
　控訴審たる原審が上告人Ａ１、同Ａ２に対し訴訟引受を命じたことが憲法三二条
に違反しないことは、当裁判所の判例（昭和二二年（れ）第一八八号同年七月七日
大法廷判決・刑集二巻八号八〇一頁、昭和二七年（オ）第九七二号、第一〇四一号
同二八年九月一一日第二小法廷判決・民集七巻九号九一八頁参照）の趣旨に照らし
明らかであつて、原審のこの点に関する判断は正当である。論旨は、採用すること
ができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    