
date: 19740426
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(オ)1226
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第28巻3号540頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(ネ)1842
previous_judeged_at:19730830
agenda_description:  指名債権の特定遺贈と債務者に対する対抗要件
law_area: 
law_description:  民法467条1項，民法964条，民法985条1項
summary_description:  指名債権が特定遺贈された場合、遺贈義務者の債務者に対する通知又は債務者の承諾がなければ、受遺者は、遺贈による債権の取得を債務者に対抗することができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52098

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人磯田亮一郎、同西田嘉晴、同模泰吉、上告復代理人堀正視の上告理由
について。
　特定債権が遺贈された場合、債務者に対する通知又は債務者の承諾がなければ、
受遺者は、遺贈による債権の取得を債務者に対抗することができない。そして、右
債務者に対する通知は、遺贈義務者からすべきであつて、受遺者が遺贈により債権
を取得したことを債務者に通知したのみでは、受遺者はこれを債務者に対抗するこ
とができないというべきである。原審の確定したところによれば、本件貸金債権の
遺贈については、受遺者である上告人から債務者である被上告人らに対し本件訴状
送達により通知されたというのみで、適法な債務者に対する通知又は債務者の承諾
がなかつたというのであるから、上告人は遺贈によつて取得した本件貸金債権をも
つて被上告人らに対抗することができないとした原審の判断は、正当である。原判
決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　　　郎
- 1 -

                    