
date: 19740108
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(し)114
incident_name: 裁判官忌避申立却下決定に対する即時抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第191号1頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731207
agenda_description:  忌避申立事件の特別抗告が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59951

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、憲法三七条一項違反をいうが、裁判官高木實において不公平
な裁判をするおそれがあるとはいえないとした原判断は相当であるから、その前提
を欠き、刑訴法四三三条の抗告理由にあたらない。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四九年一月八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    