
date: 19740508
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(し)45
incident_name: 検察官による弁護人と被疑者の接見に関する処分に対する準抗告申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号455頁
previous_court_name: 東京地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740419
agenda_description:  接見指定処分の効力を争う利益がないとして特別抗告が棄却された事例
law_area: 
law_description:  憲法37条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60071

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　所論の検察官による処分は、昭和四九年四月二四日までの勾留に対しなされたも
のであり、今日もはやその効力を争う利益がないから、本件特別抗告は、結局、理
由がないことになる。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四九年五月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    