
date: 19740620
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)508
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号793頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　那覇支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740204
agenda_description:  英語で記載した上告趣意書の適否
law_area: 
law_description:  裁判所法74条，刑訴法177条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60046

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人は、上告趣意書を提出したが、その内容は英語で記載されており、日
本語を用いていないから、裁判所法七四条に違反し不適法である。弁護人松永光信
の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告
理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年六月二〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    