
date: 19740329
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(オ)18
incident_name: 母子関係等確認請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第111号487頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和46(ネ)2821
previous_judeged_at:19721012
agenda_description:  母死亡後非嫡出の子の提起する親子関係存在確認の訴の許否
law_area: 
law_description:  民法787条，民訴法225条，人事訴訟手続法2条3項
summary_description:  認知の訴によらず母との親子関係を主張できる非嫡出の子は、母が死亡した後でも、検察官を相手方として、同女との間の親子関係の存在確認の訴を提起することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62155

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告補助参加人代理人青柳洋の上告理由について。
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいては、被上告人は、亡Ｄの認知をま
たずに同女との親子関係を主張することができ（最高裁昭和三五年（オ）第一一八
九号同三七年四月二七日第二小法廷判決・民集一六巻七号一二四七頁参照）、同女
が死亡した後は検察官を相手方として同女との間に親子関係が存在することの確認
を求める訴を提起することができるものと解するのが相当である（最高裁昭和四三
年（オ）第一七九号同四五年七月一五日大法廷判決・民集二四巻七号八六一頁参照）。
原判決に所論の違法はなく、論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    