
date: 19740328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(し)22
incident_name: 付審判請求事件の抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第191号685頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740218
agenda_description:  付審判請求事件（特別抗告）において、被疑事実が職権濫用罪の構成要件にあたらないとする原判断を相当とした事例（欠前提）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60067

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は違憲をいうが、所論被疑事実をもつて公務員職権濫用罪の構成
要件にあたらないとした原判断は相当であるから、所論は、前提を欠き、適法な抗
告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四九年三月二八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    