
date: 19741024
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1911
incident_name: 道路交通法違反幇助
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第194号57頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740718
agenda_description:  上告理由の明示を欠いて不適法であるとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法386条1項2号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60003

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意書は、原判決に不服がある旨の記載をとどめるのみで、上
告理由の具体的な明示を欠くから、刑訴規則二四〇条所定の方式に違反し、不適法
である。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項二号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四九年一〇月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    