
date: 19740320
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)2641
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第191号477頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731017
agenda_description:  一　公民権停止と憲法三一条 二　公判延における被告人の供述態度を量刑の資料とすることと憲法三八条
law_area: 
law_description:  憲法31条，憲法38条，公職選挙法252条2項
summary_description:  一　公職選挙法二五二条二項所定の選挙権被選挙権に対する制限は、同条項所定の裁判の確定に伴い当然に発生するものであつて、裁判により形成される効果ではない。 二　原判決が、被告人の公判延における供述態度を量刑の資料としたにとどまる場合は、被告人に不利益な供述を強要したものとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76065

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人木村憲正の上告趣意第一点は、憲法三一条違反をいうが、公職選挙法二五
二条二項所定の選挙権、被選挙権に対する制限は、同条項所定の裁判の確定という
事実に伴い、法律上当然に発生するものであり、裁判により形成される効果ではな
いから、所論は原判決の違法を攻撃するものではないことに帰し、同第二点は、憲
法三八条違反をいうが、原判決は被告人の公判における供述態度を量刑の資料とし
たにとどまり、被告人に不利益な供述を強要したものではないから、所論は前提を
欠き、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、
同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年三月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 1 -

                    