
date: 19740508
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1579
incident_name: 所得税法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第28巻4号67頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700525
agenda_description:  土地の売渡しの仲介をした宅地建物取引業者が土地所有者との契約により当該売渡しにかかる土地の再評価税を自己の負担において代納付した場合と経費の計上時期
law_area: 
law_description:  所得税法（昭和40年法律33号による改正前のもの）10条2項，所得税法（昭和40年法律33号による改正前のもの）9条1項4号，資産再評価法36条
summary_description:  土地の売渡しの仲介をした宅地建物取引業者が土地所有者との契約により当該売渡しにかかる土地の再評価税を自己の負担において代納付した場合、その代納付金が当該土地の仲介手数料を得た年度の収入を得るために被告人が支出した費用であつて、代納付義務が同年度に債務として成立し、その金額も算定可能であつたときは、右代納付金は同年度の経費として計上すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50985

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山本嘉盛、同稲田進五連名の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論
引用の各判例は、いずれも本件と事案を異にし、適切でなく、その余は単なる法令
違反の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（所論指摘の
九、七五五、二五〇円は、被告人が昭和三三年度の収入を得るために支出した費用
であり、かつ、同年度に債務として成立しその金額も算定可能となつたものである
から、これを同年度の経費とした原審の判断は、結論において正当である。）。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年五月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    