
date: 19740909
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1484
incident_name: 道路交通法違反、道路運送車両法違反、自動車損害賠償保障法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第193号251頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740606
agenda_description:  上告趣意がひつきよう裁判の延期を求めるものであつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらないとされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59988

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、ひつきよう、裁判の延期を求めるものであり、弁護人
中山信一郎の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年九月九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    