
date: 19740910
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(し)77
incident_name: 刑の執行猶予言渡取消請求事件の即時抗告棄却決定に対する異議申立の棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第193号257頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740719
agenda_description:  原決定（即時抗告棄却決定に対する異議申立棄却決定）の違憲をいう主張が具体性を欠いて不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60076

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、原決定がいかなる理由で憲法のいずれの条項に違反するとい
うのか、その具体的な主張を欠き、刑訴法四三三条の抗告理由にあたらない。なお、
高等裁判所が抗告裁判所としてした決定に対しては、再抗告が許されないのである
から、刑訴法四二八条の異議に関する規定は適用の余地がないものである。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四九年九月一〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    