
date: 19740425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)102
incident_name: 恐喝未遂
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号391頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731220
agenda_description:  公判調書偽造、虚偽記載等を主張する論旨を原判示にそわない事実関係の主張であるとして、違憲主張を不適法とした事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59972

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤義弥の上告趣意のうち、刑訴法五二条の違憲をいう点は、原審におい
て主張判断を経ておらず、その余は、事実誤認、単なる法令違反の主張であり、被
告人本人の上告趣意は、すべて原判示にそわない事実関係を前提とする違憲の主張
であつて、いずれも適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四九年四月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    