
date: 19741108
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(オ)715
incident_name: 退職金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第113号145頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和48(ネ)204
previous_judeged_at:19740416
agenda_description:  賃金に該当する退職金の請求権の消滅時効
law_area: 
law_description:  労働基準法115条
summary_description:  賃金に該当する退職金の請求権は、労働基準法一一五条に基づき二年間これを行使しないことにより時効消滅する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70408

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について。
　本件退職金が労働基準法一一条の「労働の対償」としての賃金に該当し、その請
求権は、同法一一五条に基づいて、二年間これを行使しなかつたことにより時効消
滅したものとする原審の判断は、正当である。原判決に所論の違法はなく、右違法
を前提とする所論違憲の主張は、その前提を欠く。論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    