
date: 19740926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1018
incident_name: 賭博場開帳図利幇助、賭博、窃盗幇助
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第193号461頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740329
agenda_description:  全部控訴があつたと認めた原判断は相当である旨のなお書の付された事例 一審判決の一部破棄で足りたにかかわらず全部を破棄し自判した原判決につき四一一条を適用しない旨判示された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法357条，刑訴法411条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61617

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中川正夫の上告趣意は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、適法
な上告理由にあたらない。
　なお、本件第一審判決の全部に対して被告人の控訴の申立があつたものと認めた
原判断は相当であり、その他、原判決に刑訴法四一一条を適用すべきものがあると
はいまだ認められない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四九年九月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
- 1 -

                    