
date: 19740221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(あ)2557
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所大法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第191号151頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731016
agenda_description:  覚せい剤四一条一項の法定刑の定めが憲法一三条に違反する旨の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  覚せい剤取締法41条1項，憲法13条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59902

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡田実五郎の上告趣意のうち、憲法一三条違反を主張する点は、覚せい剤
の使用は、覚せい剤の輸入、輸出、所持、製造、譲渡及び譲受等よりも犯情におい
て常に軽いとは限らないので、所論は前提を欠き（昭和三〇年（あ）第二三一一号
同年一二月二一日大法廷判決・刑集九巻一四号二九四六頁参照）、その余は、憲法
一四条、一二条違反をいう点を含め、量刑不当の主張を出でず、被告人本人の上告
趣意は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらな
い。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四九年二月二一日
　　　　　最有裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    