
date: 19740322
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(行ツ)110
incident_name: 市議会議員当選の効力に関する訴願裁決取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第111号469頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和47(行ケ)4
previous_judeged_at:19730926
agenda_description:  候補者の氏名の下に「御中」と付記した投票と他事記載
law_area: 
law_description:  公職選挙法68条5号
summary_description:  候補者の氏名の下に「御中」と付記した投票は、公職選挙法六八条五号のいわゆる他事記載あるものとして無効である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62184

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人織田義夫の上告理由について。
　候補者の氏名の下に付記された「御中」なる文言は、「へ」「に」「宛」などと
同様の呈示の意思をあらわすために用いられるものであつて、単なる敬称の類とい
うことはできず、公職選挙法六八条五号にいう他事記載に当たるものと解すべきで
ある。したがつて、右文言の付記された投票を無効とした原審の判断は正当であり、
原判決に所論の違法はない。論旨は採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員の一致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　吉　　　田　　　　　　　豊
- 1 -

                    