
date: 19740717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)594
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第193号141頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740122
agenda_description:  囮捜査の違法（憲法一三条違反）をいう主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法13条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60051

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人湯・一衛の上告趣意のうち、憲法一三条違反をいう点は、所論のように、
司法警察員ＡがＢを利用して被告人の覚せい剤販売の犯意を誘発せしめたものとは
認められないから、所論は前提を欠き、その余は、単なる法令違反の主張であつて、
いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年七月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    