
date: 19741220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)1997
incident_name: 歯科医師法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第194号495頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740731
agenda_description:  刑法二〇五条二項と憲法一四条一項 違憲でないことがきわめて明らかであるとして、違憲の主張が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条1項，憲法22条，刑法205条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60009

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人守井雄一郎、同河村武信連名の上告趣意は、憲法二二条違反をいうが、印
象採得、試適、嵌入、装着は歯科医業に属するものであり、歯科医師でなければ何
人もこれを行うことができないとすることが憲法二二条に違反するものでないこと
は、きわめて明らかであるから（最高裁昭和三三年（あ）第四一一号同三四年七月
八日大法廷判決・刑集一三巻七号一一三二頁参照）、所論は適法な上告理由となら
ない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四九年一二月二〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    