
date: 19741114
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(し)102
incident_name: 捜査記録開示の命令を求める旨の申立を却下する決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第194号237頁
previous_court_name: 浦和地方裁判所 　越谷支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19741011
agenda_description:  証拠開示申立却下決定に対する特別抗告が判例の具体的指摘を欠くとして処理された事例（刑訴四二〇条の準用によらず）
law_area: 
law_description:  刑訴法420条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60061

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、違憲、判例違反をいうが、判例の具体的指摘を欠き、実質は
すべて単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四三三条の抗告理由にあたらない。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四九年一一月一四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    