
date: 19740305
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和47(オ)1065
incident_name: 物件返還請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第111号275頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和46(ネ)73
previous_judeged_at:19720628
agenda_description:  竹林が農地法二条にいわゆる農地に当たらないとされた事例
law_area: 
law_description:  農地法2条，農地法3条，農地法5条
summary_description:  （省略）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62097

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人沖蔵の上告理由一について。
　原審が適法に確定した事実関係のもとにおいては、所論の点に関する原審の判断
は、正当として是認することができ、原判決には所論の違法はない。論旨は、採用
することができない。
　同二について。
　本件不動産中所論(３)及び(４)各土地がいずれも農地（竹林）とは認められない
旨の原審の認定判断は首肯することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、
採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
- 1 -

                    