
date: 19741121
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(し)106
incident_name: 暴力行為等処罰に関する法律違反被疑事件についてした司法警察員のした処分に対する準抗告の申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第194号257頁
previous_court_name: 札幌地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19741030
agenda_description:  特別抗告申立人として弁護人を表示した事例（接見、差入れを拒否されたことに対する弁護人の不服申立）
law_area: 
law_description:  刑訴法433条，刑訴法39条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60063

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、憲法三七条違反をいうが、同条三項は刑事事件の被疑者につ
いて所論の保障があることを定めた趣旨の規定ではなく、所論は、実質において単
なる手続法違反の主張に尽き、刑訴法四三三条の抗告理由にあたらない。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四九年一一月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    