
date: 19740425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)479
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号399頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19740128
agenda_description:  判例違反の主張を原認定にそわない事実関係を前提にするとして不適法とした事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60045

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人名波倉四郎、同荒山国雄の上告趣意第一点は、原審において主張及び判断
を経ていない事項に関する憲法三八条一項違反の主張であり、同第二点は、原審の
認定に沿わない事実関係を前提とする判例違反の主張であつて、いずれも刑訴法四
〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年四月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　上　　　康　　　夫
- 1 -

                    