
date: 19740416
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和49(あ)164
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第192号291頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19731127
agenda_description:  原判決が所論のような法律判断を示していないとして判例違反の主張を斥けた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法405条2号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59995

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人熊木正の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、原判決が所論のような法
律判断を示していないから、前提を欠き、その余は、単なる法令違反、事実誤認の
主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四九年四月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
- 1 -

                    