
date: 19740716
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和48(オ)839
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第28巻5号732頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 昭和46(ネ)321
previous_judeged_at:19730410
agenda_description:  未成年の子がその所有車両を運転中起こした事故につき父に自動車損害賠償保障法三条による運行供用者責任が認められた事例
law_area: 
law_description:  自動車損害賠償保障法3条
summary_description:  未成年の子がその所有車両を運転中に事故を起こした場合において、父が、右車両を子のために買い与え、保険料その他の経費を負担し、子が、親もとから通勤し、その生活を全面的に父に依存して営んでいたなど原判示の事実関係（原判決理由参照）があるときは、父は、自動車損害賠償保障法三条による運行供用者としての責任を負う。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54206

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山中順雅の上告理由について。
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて上告人Ａが本件事故について自動
車損害賠償保障法三条所定の自己のために自動車を連行の用に供する者としての責
任を負うものとした原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所
論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　本　　　吉　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
- 1 -

                    