
date: 19510327
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和25(う)702
incident_name: 傷害被告事件
court_name: 札幌高等裁判所 　第四部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  被告人に不利益な事実認定を主張する弁護人の控訴趣意の適否
law_area: 
law_description: 
summary_description:  弁護人が被告人のため控訴趣意において原審が認定した単純暴行々為を傷害罪をもつて処断すべきであるとして、原審認定事実を被告人の不利益に是正すべきことを主張することは許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=24397

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は全部被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山田清壱の控訴趣意は別紙記載のとおりである。
　第一点について。
　原判決引用の証人Ａの原審公判廷における供述によると、同証人は弁護人主張の
如き供述をなしていること所論指摘のと為りである。しかし、原判決引用の証人
Ｂ、同Ｃの原審公判廷における各供述によると、被告人はＡを自転車から引きおろ
しざま平手で同人を殴打したことが認められるのであつて、その各供述と原判決認
定の事実とを対照して考えると、原審は証人Ａの前示供述部分はこれを証拠に採用
しなかつたことが認められるから、原判決には所論のような事実の誤認がない。論
旨は理由がない。
　第三点について。
　原判示事実と、その挙示の証拠を彼此綜合して考察すると、証人Ｄの原審公判廷
における供述中Ａの傷害に関する供述部分はこれを証拠として採用していないこと
が窺い知ることができるから、原判決に<要旨>は所論のような違法は存しない。し
かのみならず、所論は、原判決が認定した被告人の単純暴行々為を傷害罪</要旨>と
認めて処断すべきであると主張するものであつて、即ち、被告人に利益である処分
を却つて、その不利益に判決を是正せしめようとするものに外ならない。かくの如
きは控訴理由として許すべからざるものといわなくてはならない。以上いづれの点
からしても、論旨は理由がない。
　第二点について
　本件記録に現われている諸般の情状を参酌考察すると、原審が被告人を罰金千五
百円に拠したのは相当で、その量刑が不当であるとは考えられないから、論旨はこ
れを採用しない。
　よつて、刑事訴訟法第三百九十六条に従い本件控訴を棄却し、同法第百八十一条
に則り当審における訴訟費用は全部被告人の負担とし、主文のとおり判決する。
　（裁判長判事　黒田俊一　判事　猪股薫　判事　鈴木進）

                    