
date: 19511106
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和26(う)2895
incident_name: 昭和二一年勅令第三一一号違反被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第八刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  言論及び新聞の自由に関する覚書第三項にいわゆる論議の意味
law_area: 
law_description: 
summary_description:  言論及び新聞の自由に関する覚書第三項にいわゆる論議とは、必ずしも討論のみを意味するものではなく、口頭によると文書によるとま問わず一方的な主張もまたこれに該当する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=22033

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各控訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件各控訴の趣意は、弁護人大蔵敏彦、同佐々木茂及び同上田誠吉共同作成名義
の控訴趣意書と題する書面に記載してあるとおりであるから、ここにこれを引用
し、これに対し方のとおり判断する。
　第二の三について
　<要旨>前記言論及び新聞の自由に関する覚書第三項の「論議」とは必ずしも所論
のような討論のみを意味するもの</要旨>ではない。一方的主張も右「論議」に該当
するものであり、且つ、右主張も必ずしも口頭による主張たるを要せず、文書を頒
布することによつて、文書を通じて主張する場合をも含むものと解するを相当とす
る。従つて原判決が、被告人等が本件「Ａ週報」を頒布することによつて、かかる
論議を行つたものと判断をしたことは正当であつて、所論のような矛盾を冐し、或
は理由を欠くものとすることはできない。論旨は理由がない。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　三宅富士郎　判事　荒川省三　判事　堀義次）

                    