
date: 19510421
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和25(う)3603
incident_name: 商標法違反被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第一二刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  訴因変更の手続をするべきのにこれをしないで審判した場合と審判の請求を受けない事件についての審判
law_area: 
law_description: 
summary_description:  起訴にかかる事実と同一性を有する限りは、訴因変更の手続をするべきのにこれをしないで該事実について審判しても、審判の請求を受けない事実について審判ましたということはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=22092

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴はこれを棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人桑名邦雄の控訴趣意は同人作成名儀の控訴趣意書と題する末尾添付の書面
記載の通りである。これに対し当裁判所は左の通り判断する。
　弁護人の控訴趣意について、
　<要旨>第一点　しかし、原審が取り調べた証拠中検察官提出の証拠金品総目録と
題する書面並びに買上書と題する書</要旨>面の記載に徴すると、その第三号乃至十
二号の現に押収中の電球は合計二十個であり、その十三号の現金四百七十四円は電
球二、三七〇個の換価金であるから、本件偽造電球は合計二、三九〇個である。従
つて本件公訴に係る偽造電球の数が起訴状に二、三七〇個と記載されておるのに、
原審がこれを二、三九〇個と認定しても起訴に係る事実との同一性を害するものと
は認められない。従つてかゝる場合に於いては、仮りに訴因の変更又は追加の手続
を要するのであるのに右手続をしなかつたとしても、これは単に訴訟手続上の違背
になるかどうかの問題であつて所論のように審判の請求ない事件について判決した
という違法はない。論旨理由ないものである。
　（その他の判決理由は省略する。）
　よつて刑訴法第三九六条に則り主文の通り判決する。
　（裁判長判事　吉田常次郎　判事　石井文治　判事　鈴木勇）

                    