
date: 19510404
result:  破棄差戻
verdict_type:high
incident_id: 昭和25(う)2445
incident_name: 食糧管理法違反被告事件
court_name: 大阪高等裁判所 　第一刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  従犯を正犯と認定するについて訴因変更の要否
law_area: 
law_description: 
summary_description:  食糧管理法違反事件において、甲が乙から精米を買受けるにあたり、被告人がこれを幇助したという訴因を変更しないで、被告人が乙から精米を買受けたという正犯の認定をするのは違法である。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=22899

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄する。
　　　　　本件を柏原簡易裁判所に差し戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　刑事訴訟法第三百九十二条第二項により職権で調査するに、本件起訴状によれ
ば、公訴事実第二は要するに朝鮮人某がＡから精米四斗を買受けるにあたり被告人
がこれを幇助したというのであり、罰条として関係食糧管理法令の外に刑法第六十
二条を記載しており、明らかに従犯としての起訴であるのに対し、原判決は被告人
がＡから精米四斗を買受けた旨の買受行為正犯として認定していること明白であ
る。
　<要旨>しかし、裁判所は裁判するにあたつて起訴にかかる訴因に拘束されるので
あるから、右のごとく従犯の起訴</要旨>に対し訴因をそのまゝとしながら正犯の認
定をするごときは、許されないところに属し違法なること勿論である。
　よつて被告人の控訴趣意に対する判断を省略し刑事訴訟法第三百九十七条第三百
七十八条第三号第四百条本文に従い主文のとおり判決をする。
　（裁判長判事　荻野益三郎　判事　作藤重臣　判事　梶田幸治）

                    