
date: 19510117
result:  破棄自判
verdict_type:high
incident_id: 昭和25(う)2076
incident_name: 贓物運搬被告事件
court_name: 大阪高等裁判所 　第一刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  一、　刑法第二五七条第二項は窃盗犯人が二人以上の場合の規定か 二、　刑法第二五七条第一項の身分関係のない窃盗共犯者と臟物罪に関与した場合に同項の適用があるか
law_area: 
law_description: 
summary_description:  一、　刑法第二五七条第二項は、盗犯人が二人以上の共犯であるという場合の規定ではない。 二、　臟物犯人(甲)と窃盗共犯者の一人(乙)との間に刑法第二五七条第一項の身分関係があるときは、その身分関係のない他の窃盗共犯者(丙)があつて右の者(甲)と共に臟物罪に関与したとしても、(甲)に対しては刑を免除すべきてある。
result:  破棄自判
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=22911

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄する。
　　　　　被告人に対し刑を免除する
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の控訴趣旨について。
　原判決挙示の証拠によれば、原判決認定の事実を認めるに十分であり、記録を精
査してもこの認定を覆す資料がないから、被告人に本件スクーターの運搬を頼んだ
のはＡ一人であり、また当時被告人はその物件がＡ、Ｂの両名が他から窃取して来
たものであることを知らなかつた旨の事実誤認の論旨は理由がない。つぎに所論
は、Ａは被告人の実兄の長男で甥に当り本件当時被告人方に同居していたものであ
るから、臟物運搬罪としては被告人の刑は免除さるべきものであると主張する。
　ところが、原審は、窃盗犯人Ａと被告人との右同居の親族の関係を認めながら、
他の窃盗共犯Ｂと被告人との間にはそのような身分関係がないとの理由で刑法第二
五七条第二項に当ると解して被告人に対して科刑をしたのである。しかしながら、
刑法第二五七条第二項は臟物罪の犯人が二人以上の共犯である場合<要旨第一>の規
定であって、臟物罪の相手方である盗犯人が二人以上の共犯である場合の規定では
ない。そこで同法第二</要旨第一>五七条第一項の趣旨を考えてみるに、そこに規定
するような身分関係のある者の間で行われる臟物に関する行為とても本来その犯罪
の成立を阻却するいわれはないが、しかし、これらの者の間に同条所定の行為が行
われることは、人情上あながち無理からぬ一面もあるので、その情義を無視してこ
れを処罰するのは、いささか酷<要旨第二>であるとして、その刑を免除するのを適
当としたものと解せられるのである。この趣旨によると、たとえ竊盗</要旨第二>本
犯の中に右のよらな身分関係のない共犯者が加わっていて、この者も右のような身
分関係のある者と共に臟物罪に関与したとしても、いやしくも、臟物犯人と窃盗共
犯者の一人とが右のような身分関係にある以上は、刑法二百五十七条第一項に当る
ものと解するのを相当とするのである。そして原判決が証拠によつて認定したとこ
ろは、竊盗犯人である右ＡとＢの両名が共に被告人に対して贓物の運搬方を依頼
し、被告人がこれに応じたというのであるから、まさに、同法第二五七条第一項に
当り被告人に対してはその刑を免除すべきものであつて、この点の論旨は理由があ
る。
　よつて刑事訴訟法第三百九十七条第三百八十条に従い原判決を破棄するところ、
当審で直ちに判決することができるから同法第四百条但書によつて主文のとおり判
決をする。
　（裁判長判事　荻野益三郎　判事　佐藤重臣　判事　梶田幸治）

                    