
date: 19510921
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和26(う)1942
incident_name: 労働基準法違反被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第五刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  労働基準法第一二一条第一項但書による免責のための必要な措置
law_area: 
law_description: 
summary_description:  労働基準法第一二一条弟一項但書にいわゆる違反の防止に必要な措置をしたといい得るためには、単に一般的に違反行為をしないように注意を与えたというだけでなく、特に当該事項につき具体的に指示を与えて違反の防止に努めたことを要すると解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=22051

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴はいずれも之を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人の控訴趣意は末尾添附の控訴趣意書と題する書面記載のとおりであつて之
に対し当裁判所は次のように判断する。
　第二点について
　（一）　しかし被告人Ａの本件各違反所為に対する犯意の点についても夫々原判
決引用の一、司法警察員の職務を行う労働基準監督官に対する同被告人の供述調書
の記載その他原判決挙示の諸々の情況証拠を総合することにより十分に之を肯認す
ることができる。
　<要旨>（二）　しかし労働基準法第百二十一条第一項但書に「違反の防止に必要
な措置をした」と謂い得るためには単に一</要旨>般的に違反行為を為さざるよう注
意を与えたというだけでなく特に当該事項につき具体的に指示を与えて違反の防止
に努めたことを要すると解すべきである。そして原判決はその認定の如き情況の下
においては辯護人主張のような注意書を貼付して置いた丈けでは違反防止に必要な
措置とは認められない旨を判示して癖護人の主張を排斥し同条第一項但書の規定を
適用しなかつたのは正当である。又右貼紙以外に被告会社が違反の防止に必要な措
置をしたということは原審で主張されなかつたばかでなく原判決も右以外に違反の
防止に必要な措置をしたと認めるに足る証拠のないことをも併せて判断しているも
のと解し得る。
　よつて原判決には（一）被告人Ａの本件違反所為に対する犯意の点について事実
の誤認なく（二）被告会社に対し労働基準法第百二十一条第一項但書の適用を誤つ
た違法はない。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　中西要一　判事　山田要治　判事　坂本謁夫）

                    