
date: 19510421
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和25(う)3534
incident_name: 詐欺被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第一二刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  起訴状記載の被害数額よリも少額の認定と審判の請求を受けた事件についての審判
law_area: 
law_description: 
summary_description:  起訴状記載の被害数額よリも少額に認定しても、右認定事実が公訴事実と同一性を有する限り、審判の請求を受けた事件について審判しないという違法はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=22093

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴はこれを棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人池田九郎の控訴趣意は同人作成名義の控訴趣意書と題する末尾添附の書面
記載の通りである。これに対し、当裁判所は左の通り判断する。
　弁護人の控訴趣意について、
　<要旨>一、　本件審判を請求した事件は、起訴状記載の事実並びにその後第六回
公判廷において追加された事実である</要旨>が、原審は審理の結果右起訴事実の範
囲内に於て被害額を所論のように起訴状記載の額より少く認定したに止まる。即ち
起訴にかかる事実と同一性を有する事実について原判決は事実を認定しているので
あるから所謂審判の請求を受けた事件について判決をしないという違法ありとは認
められないし、且つかような主張は被告人にとつて寧ろ不利益な主張でもある。い
ずれにしても所論は理由がない。
　（裁判長判事　吉田常次郎　判事　石井文治　判事　鈴木勇）

                    