
date: 19510925
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和26(う)2349
incident_name: 昭和二五年政令第三二五号違反被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第一二刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  言論及び新聞の自由に関する覚書第三項にいわゆる破壊的批評の意味
law_area: 
law_description: 
summary_description:  言論及び新聞の自由に関する覚書第三項にいわゆる破壊的批評とは、連合国の占領目的に対して現実かつ顕著に害悪を生ぜしめるものに限らず、ひろく占領目的に有害な非建設的な言説の一切を指称するものと解する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=22050

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴はいずれもこれを棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件控訴の趣意は末尾に添附した弁護人岡崎一夫、同山内忠吉両名の共同作成名
義にか上る控訴趣意書と題する書面のとおりで、これに対し当裁判所は次のとおり
判断する。
　<要旨>第三点　一九四五年九月一〇日附連合国最高司令官指令「言論及新聞の自
由に関する覚書」（以下単に覚書</要旨>と略称する）第三項に所謂連合国に対する
破壊的な批評とは、ひろく占領目的に有害な非建設的な言説の一切を指称するの
で、所論のように連合国の占領目的に対して現実にそして顕著に害悪を生ぜしめる
程度のものに限らない。論旨第二点において説明したような連合国の占領に反対し
これを非難するものも包含するものと解するのが相当であるから、原判決は何等右
覚書の解釈を誤つてこれを適用したものとは認められない。論旨は理由がない。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　吉田常次郎　判事　石井文冶　判事　鈴木勇）

                    