
date: 19700415
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(し)19
incident_name: 中等少年院送致決定の執行停止申請却下決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第176号191頁
previous_court_name: 浦和家庭裁判所 　熊谷支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19400316
agenda_description:  少年保護事件における決定に対する最高裁判所への抗告
law_area: 
law_description:  少年法35条，刑訴法433条
summary_description:  少年保護事件の審判過程においてなされた決定につき、最高裁判所に対し抗告をすることが許されるのは、少年法三五条所定の場合にかぎられる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59608

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、頭書記載の執行停止申請却下決定はなんら申請がないのにな
されたものであり、憲法の保障する適正な手続に反し不当に身柄を拘束するもので
あるというのである。
　しかしながら、少年保護事件の審判過程においてなされた決定につき、最高裁判
所に対し抗告をすることが許されるのは、少年法三五条所定の場合にかぎられるも
のであるところ、本件抗告は右法条所定の場合にあたらないことが明らかであるか
ら、本件申立は不適法であつて棄却を免れない。
　よつて、少年審判規則五三条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文のとお
り決定する。
　　昭和四五年四月一五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    