
date: 19700721
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)649
incident_name: 盗犯等の防止及び処分に関する法律違反、売春防止法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第177号377頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700305
agenda_description:  いわゆる常習累犯窃盗の罪と累犯加重
law_area: 
law_description:  盗犯等ノ防止及処分ニ関スル法律3条，刑法8条，刑法56条，刑法59条
summary_description:  いわゆる常習累犯窃盗の罪についても、刑法の累犯加重の規定の適用がある（昭和四四年六月五日第一小法廷決定、刑集二三巻七号九三五頁参照）。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59592

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、量刑不当の主張であり、弁護人岡和男の上告趣意のう
ち、憲法三一条違反をいう点は、原審で主張判断を経ていない事項に関するもので
あり、その余は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇
五条の上告理由にあたらない（いわゆる常習累犯窃盗の罪についても、刑法の累犯
加重の規定の適用があるものと解すべきである《昭和四四年六月五日第一小法廷決
定、刑集二三巻七号九三五頁参照》。）。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四五年七月二一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
- 1 -

                    