
date: 19701110
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1136
incident_name: 業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第178号241頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700518
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59529

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人長谷川柳太郎の上告趣意第一点は、憲法三八条三項違反をいう点もあるが、
実質は事実誤認、単なる法令違反の主張であり、同第二点は、判例違反をいうもの
の、最高裁判所又は高等裁判所の判例について、その具体的な摘示がなく、その余
は単なる法令違反の主張であり、同第三点は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四
〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべ
きものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四五年一一月一〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    