
date: 19700617
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(す)122
incident_name: 道路交通法違反事件の上告棄却決定に対する訂正の申立
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第176号591頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700605
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59618

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　刑訴法四一四条、三八六条一項三号により上告を棄却した最高裁判所の決定に対
しては、同法四一四条、三八六条二項により異議の申立をすることができるが、右
決定に対し訂正の申立をすることは許されない（昭和三〇年（す）第四七号、同年
二月二三日最高裁判所大法廷決定、刑集九巻二号三七二頁参照）。　よつて本件訂
正の申立は不適法であつて、棄却すべきものである。（なお、本件申立を異議の申
立と見るとしても、三日の期間を経過した後になされたものであるから、不適法で
ある。）
　よつて、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四五年六月一七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -

                    