
date: 19700929
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)1853
incident_name: 賍物収受、賍物故買、賍物牙保、賍物寄蔵
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第24巻10号1421頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690718
agenda_description:  刑法二七条による刑の言渡の失効と同法四五条後段の併合罪関係の成否
law_area: 
law_description:  刑法27条，刑法45条
summary_description:  刑法二七条によつて、執行猶予を言い渡した確定裁判による刑の言渡がその効力を失つても、そのことは同法四五条後段の併合罪関係の成否とは相関しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50947

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人露峰光夫の上告趣意は、単なる法令違反の主張であつて、上告適法の理由
にあたらない。なお、刑法四五条後段は、ある罪について禁錮以上の刑に処する確
定裁判を受けた事実があるということを要件として、その罪とその裁判確定前に犯
した罪とを併合罪としょうとするものであつて、その確定裁判による刑の言渡に基
づく法的効果が存続していることを要件とするものではない。そして、同法二七条
に「刑ノ言渡ハ其効力ヲ失フ」とあるのは、刑の言渡に基づく法的効果が将来に向
つて消滅するという意味であるから、同条によつて、執行猶予を言い渡した確定裁
判による刑の言渡がその効力を失つても、そのことは、同法四五条後段の併合罪関
係の成否とは相関しないものというべきである。
　また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四五年九月二九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    