
date: 19701124
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1296
incident_name: 外国為替及び外国貿易管理法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第178号357頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700609
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59533

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人亀田利郎の上告趣意中第一点は、違憲をいうが、外国為替及び外国貿易管
理法二七条一項三号、七〇条七号の規定が、憲法二二条一項、二九条一項に違反す
るものでないことは、当裁判所大法廷判例（昭和三七年（あ）第六二四号同四〇年
一月二〇日判決・刑集一九巻一号九頁）の趣旨とするところであり、所論は理由が
ない。同第二点は、判例違反をいうが、引用の判決は事案を異にして本件に適切で
なく、所論は上告理由として不適法である。また、記録を調べても、刑訴法四一一
条を適用すべきものとは認められない。よつて、同法四〇八条により、裁判官全員
一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四五年一一月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    