
date: 19701124
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1446
incident_name: 窃盗、住居侵入、窃盗未遂
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第178号373頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700625
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59537

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人脇山淑子の上告趣意は、原判決には刑訴法四〇五条各号に定める事由があ
るというだけで、具体的な理由を示していないものであるから、刑訴法四〇五条の
上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものと
は認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四五年一一月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
- 1 -

                    