
date: 19700420
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)2672
incident_name: 詐欺、横領、公正証書原本不実記載、同行使、競馬法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第176号211頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19691201
agenda_description:  判決宣告当時理由についても書面の作成されていることが必要か
law_area: 
law_description:  刑訴法44条1項，刑訴規則35条2項
summary_description:  判決宣告当時、少なくとも主文だけは書面に作成されていなければならないが、理由については必ずしも書面に作成されていなければならないものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59454

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人秋山秀男の上告趣意第一は、憲法三七条二項違反をいうが、実質は単なる
法令違反の主張であり、同第二以下は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主
張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（判決宣告当時、少
なくとも主文だけは書面に作成されていなければならないが、理由については必ず
しも書面に作成されていなければならないものではない、とした原判決の判断は相
当である。）。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四五年四月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -

                    