
date: 19700409
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)2339
incident_name: 道路交通法違反、業務上過失傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第176号59頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19691104
agenda_description:  道路交通法七二条一項後段（報告義務を定める部分）の合憲性
law_area: 
law_description:  道路交通法72条1項後段，道路交通法119条1項10号，憲法38条1項
summary_description:  所論の道路交通法七二条一項後段の規定が憲法三八条一項に違反するものでないことは当裁判所の判例（昭和三五年（あ）第六三六号同三七年五月二日大法廷判決、刑集一六巻五号四九五頁）の趣旨に徴して明らかである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59437

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人前田知克、同清水芳江の上告趣意第一点は、違憲をいうが所論の道路交通
法の規定が憲法三八条一項に違反するものでないことは、当裁判所の判例（昭和三
五年（あ）第六三六号同三七年五月二日大法廷判決、刑集一六巻五号四九五頁）の
趣旨に徴し明らかであるから、所論は採用することができない。同第二点は、単な
る法令違反の主張であり、同第三点は、量刑不当の主張であつて、いずれも適法な
上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和四五年四月九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　裁判官　長部謹吾は海外出張中につき署名押印することができない。
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
- 1 -

                    