
date: 19701218
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1552
incident_name: 業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第178号1063頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700715
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59542

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人竹中知之の上告趣意第一点は、検察官に上訴権を認めた刑訴法三五一条は
憲法三九条に違反するというが、その理由のないことはすでに当裁判所昭和二五年
一一月八日大法廷判決（刑集四巻一一号二二一五頁）の明らかにするところであり、
同第二点は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて適法な上告理由にあたらな
い。
　また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四五年一二月一八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
- 1 -

                    