
date: 19700522
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(オ)1209
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第99号209頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和42(ネ)476
previous_judeged_at:19680831
agenda_description:  自動車運転者および自動車運行供用者に賠償義務がないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法709条，自動車損害賠償保障法3条
summary_description:  運転者が、中心線のある幅員約一六メートルの道路において時速約四〇キロメートルで運転中、附近にある横断歩道を迂回せず酔余のためその前方約二〇メートルの地点を横断中の被害者を発見し、時速約一〇キロメートルに減速して、被害者に近づいたところ、大体道路を横断し終つた被害者が、一、二歩後退したため、自動車の左照灯附近に衝突した等、原判示の事実関係（原判決理由参照）のもとにおいては、運転者は民法七〇九条による賠償義務を、また自動車運行供用者は自動車損害賠償保障法三条による賠償義務を負わない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70322

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人岡沢完治、同表久守の上告理由について。
　原判決（その引用する第一審判決を含む。）がした事実認定は、これに対応する
挙示の証拠に照して、肯認できるから、右事実認定の違法をいう所論は、採用でき
ない。また、原判決が確定した右事実関係のもとにおいては、原判決がした判断は
首肯でき、原判決には所論の違法はない。されば、論旨はすべて採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -

                    