
date: 19700130
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(オ)885
incident_name: 所有権移転登記抹消登記手続、同反訴請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第98号193頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和43(ネ)1809
previous_judeged_at:19690605
agenda_description:  控訴審における民訴法一三八条の適用の有無
law_area: 
law_description:  民訴法138条
summary_description:  民訴法一三八条は控訴審にも適用がある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66747

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人井上吾郎、同佐野実の上告理由について。
　記録によれば、昭和四四年二月一三日午前一〇時の原審における最初の口頭弁論
期日において、原審が出頭しなかつた控訴（上告）代理人において控訴状を陳述し
たものとみなしていることが認められる。民訴法一三八条は控訴審にも適用がある
から、原審の右措置はもとより適法であり、また、その旨を記載した原判決の事実
摘示も適法である。されば、この点に関する所論は採用できない。
　また、記録によれば、所論の準備書面（その内容は、第一審判決事実欄記載の上
告人―原告―の主張と同一である。）を陳述した旨の記載がないから、原審におい
て控訴（上告）代理人が右準備書面を陳述しなかつたことは明らかであり、右準備
書面を陳述した旨の所論は、採用できない。
　さらに、記録によれば、証人Ｄの証人尋問が唯一の証拠方法ではないから、その
取調をしないで審理を終結しても違法でないことも明らかである。されば、この点
に関する所論も採用できない。
　なお、論旨中には違憲をいう点もあるが、その所論は、ひつきよう、上来の判示
を非難するに帰するところ、その理由のないことは、すでに説示したとおりである
から、採用できない。
　されば、論旨は、すべて採用に値いしない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　　　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 2 -

                    