
date: 19700605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)76
incident_name: 道路運送法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第176号487頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19681211
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59481

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人三木今二、同前堀政幸の上告趣意第一点は、憲法二二条一項違反をいうが、
道路運送法四条一項、一二八条一号が憲法の右条項に違反するものでないことは、
当裁判所の判例（昭和三五年（あ）第二八五四号同三八年一二月四日大法廷判決、
刑集一七巻一二号二四三四頁）の趣旨に徴し明らかであるから、所論違憲の主張は
理由がなく、同第二点は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、適法な上告
理由にあたらない。
　また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。よ
つて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四五年六月五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -

                    