
date: 19701027
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(オ)545
incident_name: 請求異議
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第101号189頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和44(ネ)691
previous_judeged_at:19700312
agenda_description:  仮換地についての借地権指定通知書自体に当該指定地域を特定する記載を欠いてはいるが、右指定処分の内容が客観的に特定されているものと認められた事例
law_area: 
law_description:  土地区画整理法98条
summary_description:  仮換地についての借地権指定通知書自体においては当該指定地域の位置、範囲などについて具体的に特定する記載を欠いてはいるが、右の借地権指定にあたつては、施行者において原則として先ず現地を調査してその結果に基づいて仮換地の位置、地積、形態等を確定して精確な図面を作成し、これを市当局に備え付け、指定通知後は直ちに前記備付図面に基づいて現地を測量して抗打をして指定すべき仮換地を現地において確定するなどの手続をとつているなど原判示の事実関係のもとにおいては、右指定処分をもつて当然無効のものとすることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64039

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人高野篤信、同上野芳朗、同清水英男の上告理由について。
　原審の確定した事実関係のもとにおいては、本件の仮に借地権の目的となるべき
宅地部分の指定処分をもつて当然無効のものとはいえないとした原審の判断は正当
であり、その判断の過程に所論の違法はない。それ故、論旨は理由がない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    