
date: 19700428
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(み)6
incident_name: 公職選挙法違反事件の上告棄却の判決に対する訂正の申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第176号249頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700407
agenda_description:  判決に反対意見を付した裁判官と判決訂正申立棄却決定における意見表示
law_area: 
law_description:  刑訴法417条，裁判所法11条
summary_description:  判決に反対意見を付した裁判官が、判決訂正申立棄却決定にも同一反対意見を付した事例。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59626

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件訂正申立の理由は、本件上告を棄却した当小法廷の判決は、憲法三七条一項、
七六条三項に違反し、また、判断を遺脱しているので、再度の考案のうえ、これを
訂正することを求めるというのである。
　しかし、当裁判所は、前記判決の内容に誤りのあることを発見しないので、刑訴
法四一七条一項により、主文のとおり決定する。
　この裁判は、裁判官田中二郎の意見があるほか、裁判官全員一致の意見によるも
のである。
　裁判官田中二郎の意見は、次のとおりである。
　私は、前記判決中に述べた反対意見のとおり、被告人を有罪とした原審判決は、
これを破棄すべきものと考える。
　　昭和四五年四月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    