
date: 19700414
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)2511
incident_name: 賭博場開帳図利、同幇助、賭博
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第176号179頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19691118
agenda_description:  憲法一四条にいう社会的身分による差別的処遇をしたものではないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条
summary_description:  上告趣意は、憲法一四条違反をいうが、原判決は、被告人が過去において暴力団に属していた事実を、量刑の一資料としたにすぎず、右事実をもつて、直ちに被告人に対し不利益な差別的処遇をしたものではないから、所論違憲の主張は前提を欠く。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59445

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人奈賀隆雄の上告趣意は、憲法一四条違反をいうが、原判決は、被告人が過
去において暴力団に属していた事実を、量刑の一資料としたにすぎず、右事実をも
つて、直ちに被告人に対し不利益な差別的処遇をしたものではないから、所論違憲
の主張は前提を欠き、適法な上告理由にあたらない。また、記録を調べても、刑訴
法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四五年四月一四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    