
date: 19700414
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)2473
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第176号165頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690910
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59441

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意は、違憲をいうが、実質は、事実誤認の主張であり、また、弁
護人森美樹の上告趣意は、違憲をいうが、原判決が如何なる点で如何なる憲法の条
項に反するかの具体的主張を欠くものであり、ともに刑訴法四〇五条の上告理由に
あたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四五年四月一四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    