
date: 19700226
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(オ)364
incident_name: 報酬金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第24巻2号104頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和42(ネ)1959
previous_judeged_at:19681223
agenda_description:  宅地建物取引の媒介において建設大臣が定めた報酬の額をこえる額についてなされた報酬契約の効力
law_area: 
law_description:  宅地建物取引業法17条1項，宅地建物取引業法17条2項，昭和40年4月1日建設省告示1174号，民法90条，民法91条
summary_description:  宅地建物取引業法一七条一項および二項は、宅地建物取引の媒介の報酬契約のうち建設大臣の定めた額をこえる部分の効力を否定する趣旨であり、報酬契約のうち右額をこえる部分は無効と解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54163

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人原田永信の上告理由一および三について。
　宅地建物取引業法一七条一項、二項は、宅地建物取引の仲介報酬契約のうち告示
所定の額を超える部分の実体的効力を否定し、右契約の実体上の効力を所定最高額
の範囲に制限し、これによつて一般大衆を保護する趣旨をも含んでいると解すべき
であるから、同条項は強行法規で、所定最高額を超える契約部分は無効であると解
するのが相当である。そして、売買の依頼をした売主が違約金を取得して売買が完
結に至らないで終つた場合に、売主から媒介を依頼された宅地建物取引業者が報酬
金を取得できる場合の報酬金額についても、宅地建物取引業法一七条一項、二項、
昭和四〇年四月一日建設省告示第一、一七四号の適用があると解すべきである。こ
れと同旨の原審の判断は相当であり、原判決には所論の違法はなく、論旨は採用で
きない。
　同二について。
　本件は、本件土地の売主である第一審被告から第一審原告らが売買媒介報酬金を
取得できるか、取得できるとすればその額は幾らと解すべきかが争われた事案であ
り、右売買の買主からの第一審原告らの報酬請求権の存否等については問題とされ
ていない事案である。それ故、原判決が、この点については判断を示していないか
らといつて原判決には所論の違法はない。論旨は採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 2 -

                    