
date: 20101117
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成22(行コ)5
incident_name: 法人税更正処分取消等請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平成２０年（行ウ）第７０４号）
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  合併法人が，最初連結親法人事業年度の法人税について，同年度開始の日と同日に吸収合併をした被合併法人の同日前７年以内に開始した各事業年度において生じた欠損金額を法人税法（平成１８年法律第１０号による改正前）８１条の９第２項に規定する連結欠損金とみなされる金額として連結所得の金額の計算において損金の額に算入したのに対し，税務署長がその算入を否認してした更正処分につき，?連結親法人となる内国法人が適格合併をした場合において，当該適格合併に係る被合併法人にあった未処理欠損金が同項１号の規定により当該連結親法人に係る連結事業年度における連結欠損金とみなされるためには，最初連結親法人事業年度開始の日よりも「前」に適格合併が行われて同法（平成２２年法律第６号による改正前）５７条２項の規定により当該連結親法人の欠損金額とみなされていたことを要するというべきところ，連結納税の承認の申請に係る内国法人が最初連結親法人事業年度開始の日に合併を行った場合において，法人税法上，合併の効力の発生の方が，連結納税の承認の効力の発生による最初連結親法人事業年度の開始よりも，法の適用上は先行すると解すべき規定は見当たらないことからすると，連結子法人である前記被合併法人の欠損金額については，同日「前」に同項の規定により連結親法人である前記合併法人の欠損金額とみなされていたということはできないから，同法８１条の９第２項１号の規定により，前記被合併法人の欠損金額を前記連結事業年度における連結欠損金額とみなすことはできず，?株式移転に係る完全子会社であった連結子法人の単体としての事業年度において生じた欠損金額を一定の限度で連結欠損金額とみなす旨定める同項２号は，前記連結子法人であっても，連結親法人との間に強い一体性があるものとは評価することができないものがあることを考慮し，そのようなものを同号の適用対象から除外することとした上で，連結子法人に係る各般の事情を踏まえて特定することを政令に委任したものと解されるところ，当該株式移転の直前に他の法人の子会社となっていた連結子法人については連結親法人との間に強い一体性があるとまでは当然には評価し難いことから，そのような連結子法人につき同号の適用を除外すると定めた同法施行令（平成１８年政令第１２５号による改正前）１５５条の１９第５項の規定は，同法８１条の９第２項２号の委任の趣旨に照らし，その合理性を肯認でき，同号の委任の範囲を逸脱したものではないと解されるとした上，前記被合併法人については，当該株式移転の直前において他の法人がその発行済株式総数の過半数を保有していたから，同法施行令１５５条の１９第５項の規定により，同法８１条の９第２項２号の規定の適用を除外される連結子法人に当たるので，同号の規定により，前記被合併法人の欠損金額を前記連結事業年度における連結欠損金額とみなすことはできないとして，前記処分を適法とした事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=81482

verdict:

1 
主 文               
１ 本件控訴を棄却する。 
２ 控訴費用は，控訴人の負担とする。 
事 実 及 び 理 由               
第１ 控訴の趣旨 
 １ 原判決を取り消す。 
 ２ 川崎南税務署長が被承継人株式会社Ａに対して平成２０年６月２４日付けで
した，同社の平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日までの連結事業年
度の法人税の更正処分のうち連結所得の金額２８億０４７９万４０１３円及び
納付すべき税額６億４８８１万２１００円を超える部分並びに過少申告加算税
賦課決定処分をいずれも取り消す。 
第２ 事案の概要 
 １ 本件は，株式会社Ａ（以下「旧Ａ」という。）が，平成１７年４月１日から
平成１８年３月３１日までの連結事業年度（以下「本件連結事業年度」とい
う。）の法人税について連結確定申告をするに当たり，平成１７年４月１日を
合併期日として吸収合併をしたＢ株式会社（以下「Ｂ」という。）の本件連結
事業年度開始の日前７年以内に開始した各事業年度において生じた欠損金額を
法人税法（平成１８年法律第１０号による改正前のもの。以下同じ。）８１条
の９第２項に規定する連結欠損金額とみなされる金額として連結所得の金額の
計算において損金の額に算入したのに対し，川崎南税務署長がその算入を否認
して更正処分及び過少申告加算税賦課決定処分をしたことから，旧Ａが同各処
分の取消しを求めた事案である。 
控訴人は，原審係属中，旧Ａを吸収合併し，その訴訟上の地位を承継した。 
   原審は，川崎南税務署長の上記各処分はいずれも適法であるとして，控訴人
の請求をいずれも棄却したので，控訴人が控訴した。 
 ２ 本件に関係する主な法令の定め，争いのない事実等及び上記各処分の根拠等
2 
は，原判決「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の１項から３項までに
記載されたとおり（ただし，原判決１０頁１行目の「本件各更正処分」を「本
件更正処分等」に改める。）であるから，これを引用する。 
 ３ 本件の争点及び争点に関する当事者の主張は，控訴人の当審における新たな
主張が後記第３の３項(1)記載のとおりであるほかは，原判決「事実及び理
由」欄の「第２ 事案の概要」の４項に記載されたとおりであるから，これを
引用する。ただし，原判決１７頁２５行目及び１８頁１４行目の各「第２号」
をいずれも「第２項２号」に改める。 
第３ 当裁判所の判断 
１ 当裁判所も，控訴人の本件請求はいずれも理由がないと判断する。その理由
は，当審における控訴人の主張に対する判断を次項以下に付加するほかは，原
判決の「事実及び理由」欄の「第３ 争点についての判断」に記載のとおりで
あるから，これを引用する。ただし，原判決２０頁１１行目の「簡明であるこ
と，」の次に「税収減を防止することのほか，」を加える。 
２ 争点１，２についての控訴人の主張に対する補足説明 
(1) 争点１（本件青色欠損金額は，法人税法８１条の９第２項１号の規定に
より旧Ａのみなし連結欠損金額に当たるといえるか否か）について 
ア 控訴人は，法人税法８１条の９第２項１号は，同号の欠損金額について，
同法５７条２項により欠損金額とみなされたものを含むと規定しており，
最初連結親法人事業年度開始の日に子会社が適格合併により合併されたと
きも，同条項により親会社の欠損金額とみなされると主張する。 
  しかしながら，法人税法８１条の９第２項１号において連結欠損金額と
みなされる「第５７条第１項…に規定する欠損金額」が，「最初連結親法
人事業年度…開始の日前７年以内に開始した当該連結親法人の各事業年度
において生じた」ものに限られ，最初連結親法人事業年度開始の日前にお
いて既に存する欠損金額に限定されていることからすると，これに含まれ
3 
ることとなる，同法５７条２項の規定により「欠損金額とみなされたも
の」は，最初連結親法人事業年度開始の日前の時点において，既に同法５
７条２項の適用により当該連結親法人の欠損金額とみなされたものに限ら
れると解するのが自然であり，最初連結親法人事業年度開始の日以後にお
いて当該連結親法人を合併法人等とする適格合併等が行われた場合はこれ
に含まれないものと解される。このことは，同法８１条の９第２項３号に
おいて，連結親法人が完全支配関係を有しない法人との間で当該連結親法
人を合併法人等とする適格合併等を行った場合に，被合併法人等の未処理
欠損金額を連結欠損金額とみなす旨の規定を特に設けていることにも示さ
れており，同様に，同項２号に規定する連結子法人を被合併法人等とする
適格合併等が行われた場合についても同法施行令１５５条の１９第３項，
４項の規定が特に設けられている。 
  したがって，控訴人の上記主張は理由がない。 
  なお，控訴人は，最初連結親法人事業年度開始の日に合併が行われた場
合は，被合併法人は合併の日の前日をもって消滅し，合併により移転する
権利義務から生ずる所得の帰属は合併の日の零時をもって変更し，被合併
法人の欠損金額は合併法人に承継され，他方，連結納税の承認の効力発生
の日に合併により解散消滅する連結子法人となるべき法人は，その日に連
結納税の承認が取り消されたものとみなされ，連結納税の効果は生じなか
ったこととなると主張する。しかし，同法５７条９項２号は，文理上，最
初連結親法人事業年度開始の日に合併が行われた場合も被合併法人が「連
結子法人」であることを前提としているから，この場合も被合併法人が連
結子法人であるものとして関係法令が適用されるというべきであるし，最
初連結親法人事業年度開始の日に適格合併が行われた場合に，被合併法人
の未処理欠損金額が同法８１条の９第２項１号の規定により連結欠損金額
とみなされるものでないことは上記のとおりである。 
4 
イ 控訴人は，同法５７条９項２号イは，最初連結親法人事業年度開始の日
に合併が行われた場合は，被合併法人である子会社の欠損金額について，
ないものとされる欠損金額から除外しているから，欠損金額は存続し，子
会社が適格合併により合併されたときは，同条２項により親会社の欠損金
額とみなされると主張する。 
  しかしながら，同法５７条９項２号イにおいて「最初連結親法人事業年
度開始の日に行う合併」が規定されたのは，この場合の「当該合併の日の
前日の属する事業年度」は最初連結親法人事業年度ではなく，当該内国法
人の単体納税下の事業年度であるから，これを含めて同項２号において欠
損金額を「ないもの」とするのは相当でないことから，同号イの規定を設
けて除外したものにすぎず，この結果，「当該事業年度前の各事業年度に
おいて生じた欠損金額」が「ないもの」とはされないからといって，これ
が同条２項により合併法人である連結親法人の欠損金額とみなされるので
ないことは上記アのとおりである。 
ウ 控訴人は，同法５７条７項及び８１条の９第２項３号は，連結法人に関
連した適格合併の場合，被合併法人の欠損金額の控除を広く認める規定で
あり，これとの整合性を確保するためにも最初連結親法人事業年度開始の
日に行う適格合併について未処理欠損金額の控除を認めるべきであると主
張する。 
  しかしながら，同法５７条７項は，連結法人を被合併法人とする適格合
併を行った場合に，被合併法人の所定の連結事業年度において生じた連結
欠損金個別帰属額の限度で欠損金額とみなすものであって，単体納税下の
事業年度において生じた欠損金を引き継ぐものではないし，同法８１条の
９第２項３号は，連結親法人が完全支配関係を有しない法人を被合併法人
とする適格合併を行った場合の規定であり，これらとは事情が異なる最初
連結親法人事業年度開始の日に行う適格合併の場合に，被合併法人の単体
5 
納税下の事業年度において生じた欠損金額を合併法人が引き継がないと解
しても，制度において整合性を欠くとはいえない。 
エ 控訴人は，単体納税の下での適格合併では，被合併法人の未処理欠損金
額は合併法人に承継されて繰越控除の対象とされるが，これと実質的に同
一の実態にある最初連結親法人事業年度開始の日に行われた本件合併につ
いて，被合併法人の未処理欠損金額について欠損金控除を認めないのは，
その差異に適正かつ合理的な理由がなく，わずか１日の違いにより未処理
欠損金額の控除が否定されることの不合理，不平等は明白であり，租税法
律の内容の適正さを要請する租税法律主義に違背すると主張する。 
  しかしながら，本件合併が最初連結親法人事業年度開始の日の翌日以降
に行われた場合には，被合併法人であるＢの未処理欠損金額は連結欠損金
額に算入されないところ，最初連結親法人事業年度開始の日を含むそれ以
後の日に行われる適格合併と単体納税の下で行われる適格合併とで被合併
法人の未処理欠損金額の取扱いを同じくするかどうか，また，最初連結親
法人事業年度開始の日のみを後者と同じ取扱いとするかどうかは，立法政
策にゆだねられるところであり，原判決説示のとおりの立法理由に照らせ
ば，最初連結親法人事業年度開始の日に行われたときを含め，最初連結親
法人事業年度において適格合併が行われた場合に，被合併法人の単体納税
下の事業年度で生じた未処理欠損金額を連結欠損金額とみなすものとしな
いことが不合理又は不平等であるとはいえず，この点についての法人税法
の規定が租税法律主義に反するとの上記主張は理由がない。 
(2) 争点２（法人税法施行令１５５条の１９第５項が法人税法８１条の９第
２項２号の委任の範囲を逸脱したものか否か）について 
  控訴人は，法人税法８１条の９第２項２号が政令に定める法人を除くとし
た趣旨は，共同株式移転を用いた制限規定の潜脱や不整合の防止を図る点に
あり，この目的を達成するのに必要な範囲でのみ除外すべき連結法人を定め
6 
ることを政令に委任したものであるところ，同法施行令１５５条の１９第５
項の規定は，外国法人をも適用対象とする点で委任の範囲を超え，違法，無
効であり，租税法律主義にも違反すると主張する。 
  しかしながら，委任命令の内容が委任の範囲を超えるかどうかは，委任の
趣旨に従って解釈すべきところ，同法８１条の９第２項２号は，政令に委任
するについて特に限定する規定を設けておらず，その委任の趣旨において控
訴人の上記主張の制限があると解すべき理由はなく，同法施行令１５５条の
１９第５項において，連結子法人を定めるについて，連結法人となることが
できない外国法人を除外しなかったからといって，委任の範囲を超えるもの
でないことは原判決説示のとおりである。 
 ３ 控訴人の当審における主張について 
(1) 控訴人は，仮に，本件更正処分が適法であるとしても，①毎年４月１日
から翌年３月３１日までを事業年度とする事業会社が被合併法人として適格
合併をする場合には，４月１日に合併をすることが実務上最も合理的で簡便
であり，②最初連結親法人事業年度開始の日に合併を行う場合の欠損金の取
扱いを直接定める規定はなかったところ，課税庁は，この場合の取扱いにつ
いて内部資料を作成していたにもかかわらず，これを周知させる措置を講ず
ることはなかったから，旧Ａが控訴人主張の法令解釈により本件連結確定申
告書を提出したとしても無理からぬところがあるとして，国税通則法６５条
４項の「正当な理由」があり，本件賦課決定処分は違法であると主張する。 
(2) しかしながら，上記①の事由は，Ｂを被合併法人とする本件合併におい
て合併の日を平成１７年の４月１日とした理由，事情をいうものにすぎず，
本件青色欠損金額を連結欠損金額とみなして税額を計算したことについて国
税通則法６５条４項所定の「正当な理由」があるということはできない。 
  また，上記②については，証拠（甲２６，２７）によれば，国税庁調査課
が，最初連結親法人事業年度開始の日に連結子法人を被合併法人とする合併
7 
を行った場合に，被合併法人の欠損金額は連結欠損金額とみなされないとす
る内部資料を作成したこと（その作成と本件連結確定申告書の提出の先後は
不明である。）が認められるにとどまり，税務当局が，上記とは反対に当該
連結子法人の欠損金を連結欠損金とみなすべきであるとの見解を公表し，又
はそのような取扱いをしていたなどの事情を認めるに足りる証拠はないから，
国税通則法６５条４項所定の「正当な理由」があるとはいうことはできない。 
  したがって，控訴人の上記主張は理由がない。 
第４ 結論 
以上によれば，原判決は相当であって，本件控訴は理由がないから，これを
棄却することとし，主文のとおり判決する。 
 
 
東京高等裁判所第２３民事部 
 
 
裁判長裁判官    鈴   木   健   太 
 
 
裁判官    高   野       伸 
 
 
裁判官    中   山   幾 次 郎 
 

                    