
date: 19611205
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)539
incident_name: 売掛代金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻11号2652頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590320
agenda_description:  商法第二三条の適用範囲。
law_area: 
law_description:  商法23条
summary_description:  自己の商号を使用して営業をなすことを許諾した者は、その者の営業の範囲内の行為についてのみ商法第二三条の責任を負うと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52975

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山本松男の上告理由第一点について。
　自己の商号を使用して営業をなすことを許諾した者は、その者の営業の範囲内の
行為についてのみ商法二三条の責任を負うものと解するのが相当である。本件につ
き、原判決の確定した事実によれば、被上告会社はミシンの製造販売を目的とする
ものであつて、電気器具の販売はその目的に含まれておらず、その種の営業を営ん
ではいないところ、Ｄは被上告会社から同会社北海道営業所という名称を用いてミ
シンの販売をすることを許されていたが、同人は勝手に電気器具の販売をも営み、
上告人と前記名称を用いて原判示電気器具の取引をしたというのである。そうとす
れば、本件取引は被上告会社の営業の範囲内の行為に属せず、したがつて、被上告
会社は本件取引について責を負うものではないといわなければならない。このこと
は、所論のごとく、ミシンと電気器具とが類似の部門における商品であるとしても、
結論を左右するものではない。されば、原判決には所論の違法なく、論旨は採用で
きない。
　同第二点について。
　論旨は、原審の裁量に属する証拠の取捨判断ないし事実の認定を非難するものに
帰し、上告適法の理由と認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 2 -

                    