
date: 19610328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(あ)2808
incident_name: 道路交通取締法違反、犯人隠避
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第137号493頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19601102
agenda_description:  刑法第一〇三条の犯人隠避罪が成立する事例。
law_area: 
law_description:  刑法103条
summary_description:  相被告人の身替りとしてＡが判示自動車事故の犯人である旨司法警察官に届出て且つＡを出頭させたことは刑法第一〇三条に犯人を隠避したことになつて罪責を免れない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61248

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人福井盛太、同田中裕、同飯塚信夫の上告趣意は事実の誤認、量刑の不当を
主張するものであつて刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（相被告人の身替りと
してＡが判示自動車事故の犯人である旨司法警察官に届出で且つＡを出頭させたこ
とは刑法一〇三条に犯人を隠避したことになつて罪責を免れない。）また記録を調
べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により教判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三六年三月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
- 1 -

                    