
date: 19611005
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)844
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻9号2271頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590626
agenda_description:  刑事上罰すべき他人の行為による自白が効力がない旨の主張と民訴法第四二〇条第二項の要件の要否。
law_area: 
law_description:  民訴法257条，民訴法420条1項5号，民訴法同条2項
summary_description:  当該民事判決確定前に、民訴第四二〇条第一項第五号所定の刑事上罰すべき他人の行為による自白が効力がない旨主張するには、同条第二項の要件を具備する必要はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53689

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人岩沢誠、同藤井正章の上告理由第一点について。
　しかし、判決確定前に民訴四二〇条一項五号前段所定の刑事上罰すべき他人の行
為による自白が効力がない旨の主張をするには、同条二項の要件を具備する必要が
ないものと解するを相当とするから、原判決には所論の違法はない。
　同第二点について。
　しかし、原判決は、その理由の冒頭において前控訴審証人Ｄの判示証言部分は、
判示各証拠と対照すると措信できず、他に本件手形が控訴人（被上告人、被告）に
よつて正当に振出されたものと認めるに足りる証拠がない旨説示しているから、原
判決には所論の判断遺脱はない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    