
date: 19611226
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(し)66
incident_name: 勾留請求却下決定に対する準抗告の棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第140号771頁
previous_court_name: 盛岡地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19611209
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73122

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件特別抗告の理由は別紙記載のとおりである。
　所論は判例違反を主張するけれども、引用の判例は本件と事案を異にし適切を欠
き、原決定の認定を非難するものに外ならず、論旨は特別抗告適法の理由とならな
い。
　よつて刑訴四三四条、四二六条一項により裁判官全員一致の意見で主文のとおり
決定する。
　　昭和三六年一二月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    