
date: 19610614
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(し)21
incident_name: 裁判官忌避申立却下決定に対する異議についてなした棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第15巻6号974頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19610411
agenda_description:  共犯者に対して有罪の判決をした裁判官と忌避の原因。
law_area: 
law_description:  刑訴法20条，刑訴法21条
summary_description:  裁判官が共犯者に対して被告人との共謀にかかる公訴事実につき有罪の判決をしたことだけでは、被告人に対する右公訴事実につき審判をするにあたつて忌避の原因とはならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50683

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　申立人の特別抗告の理由は別紙のとおりであつて、原決定が憲法三七条一項に違
反するというのである。
　しかし、その趣旨は、被告人Ａは同被告人がＢと共謀して三回に亘り投票買収を
したという事実を認定した第一審判決に対し控訴したのであるが、その控訴審裁判
所たる名古屋高等裁判所金沢支部第二部裁判長裁判官Ｃおよび裁判官Ｄは、さきに
Ｂに対し被告人Ａと共謀して三回に亘り投票買収したという同一事実につき有罪の
判決をしており、刑訴二〇条七号の前審関与裁判官の除斥を認めた理由の趣旨に則
り右裁判官両名の裁判には不公平な裁判となる虞があるとし、原決定が所論の如き
事由は同二〇条各号所定のいずれの場合にも当らないとしたことを非難するのであ
つて、要するに、右裁判官両名につき同二一条一項の忌避の原因の有無を争うに帰
し、同四三三条一項の特別抗告の理由に当らない。しかして、所論の如き事由が忌
避の原因とならないことは原決定の説明のとおりである。
　よつて同四三四条、四二六条一項により裁判官全員一致の意見で主文のとおり決
定する。
　　昭和三六年六月一四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    