
date: 19611006
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(あ)1859
incident_name: 封印破棄
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第15巻9号1567頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580630
agenda_description:  刑法第九六条にいう差押の標示を無効ならしめた場合にあたる事例。
law_area: 
law_description:  刑法96条
summary_description:  店舗を含む建物について、これを執行吏の保管に移すとともに、その現状を変更しないことを条件として被申請人の使用を許す旨の仮処分命令が執行され、かつ、該建物の占有が執行吏に移つたことを明らかにする公示書が存在する場合、右差押の事実を知りながら被申請人と共謀の上執行吏に無断で右建物の現状を変更する程度に店舗の改装を実施した所為（原判文参照）は、刑法第九六条にいう差押の標示を無効ならしめた罪にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50595

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人友田久米治、同野村均一、同大和田安春の上告趣意について。
　論旨引用の大審院判例は本件と事案を異にし適切でなく、所論判例違反の主張は
とることができない。　（原判決が、その認定の事実関係にもとづき、本件被告人
の所為をもつて、刑法九六条所定の「公務員の施した差押の標示を無効ならしめた
罪」にあたるものとした判断は正当である。）
　また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三九六条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決す
る。
　公判出席検察官　玉沢光三郎
　　昭和三六年一〇月六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    