
date: 19610223
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)139
incident_name: 和解取立金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第48号379頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19591128
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70057

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人浅井稔、同津留崎利治の上告理由第一点について。
　記録によれば、上告人本人はすでに一審において尋問済であるから、原審におけ
る所論の本人尋問の申請は、所論の点に関する唯一の証拠方法の申出ということを
得ない。それ故、所論は前提を欠き、採るを得ない。
　同第二点について。
　所論の点に関する原審の事実認定は挙示の証拠により是認できる。所論は原審の
裁量に属する証拠の取捨、事実の認定を非難するに帰し、採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    