
date: 19611109
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(あ)10
incident_name: 殺人未遂
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第15巻10号1696頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19601117
agenda_description:  控訴審が検察官の量刑不当を理由とする控訴趣意を認めて第一審判決を破棄し自判する場合と第一審における心神耗弱の主張に対する判断の要否。
law_area: 
law_description:  刑訴法355条2項，刑法39条2項
summary_description:  第一審判決の量刑軽きにすぎるとして検察官から控訴の申立がなされた事件において、控訴審が右量刑の点のみについて判断し、第一審判決を破棄して自判する場合には、第一審において弁護人からなされた心神耗弱の主張については判断を加えなくても違法ではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55831

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人柳原武男の上告趣意は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張であ
つて刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（なお、本件は、量刑不当を理由とする
検察官控訴の事件であり、被告人は、犯行当時被告人が心神耗弱の状態に在つたも
のとは認められないとした第一審判決に対して、控訴をしていないのである。従つ
て原審が、量刑の点のみにつき判断し、所論被告人の心神耗弱の点について判断し
なかつたことは、何ら違法ではない。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三六年一一月九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    