
date: 19610929
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)1188
incident_name: 商号使用禁止等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻8号2256頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590903
agenda_description:  商法第二一条の規定により商号使用の禁止を請求することができるとした事例。
law_area: 
law_description:  商法21条，商法19条，商法中改正法律施行法（昭和13年法律73号）5条2項，東京都制（昭和18年法律89号）191条，地方自治法附則2条
summary_description:  わが国においてとくに市民の生活と関係のある有数の大会社で、世人にあまねく知られている甲会社が本店を移転する計画で建設した新社屋の所在地と同一行政区画内において、甲会社と同一の事業を営むに足りる能力および準備のない乙会社がその商号および目的を甲会社と同一のものに変更し、これを登記したこと、そのため、甲会社は新社屋所在地に本店移転の登記をすることができなくなつたこと、乙会社の裏書のある手形が銀行に呈示されたため、同一商号の甲会社に対し銀行から問合せがあつたこと、その他乙会社が甲会社の商号と同一の商号を使用することについて原判決理由記載の事情があるときは、甲会社は商法第二一条の規定により、乙会社に対し、該商号の使用の禁止を請求することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52956

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人樋口源之輔の上告理由について。
　控訴会社（上告人）が「Ｄ株式会社」なる商号を使用することは不正の目的をも
つて被控訴会社（被上告人）の営業と誤認させる商号の使用であり、被控訴会社は
これによつて利益を害せられるおそれがある旨の原審の判断は、原判決挙示の証拠
により肯認しうる原審認定の事実関係のもとにおいては、相当である。所論は、ひ
つきよう、原審の専権に属する証拠の取捨、判断および事実の認定を非難するに帰
するから、採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    