
date: 19611031
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)836
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第55号521頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590506
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65785

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人葛西千代治の上告理由について。
　原審は、本件家屋が通常の木造二階建で、その中上告人の占有部分が、二階八畳
間及び同三畳間の二室であり、右占有部分の規模構造を考慮に入れても、これを以
つて借家法一条の適用ある建物に当らない旨認定判断し、これが所論の如き独立排
他性を有するものでないとして居ること、原判文上明白である。以上の如く原審の
判断したのは正当であつて、これに所論の違法があるものとなし得ない。
　論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
- 1 -

                    