
date: 19610915
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)809
incident_name: 土地所有権確認等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻8号2154頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580621
agenda_description:  株式会社設立発起人組合代表者が設立後の会社の営業準備行為としてなした土地の買入れ行為と商法第一六八条第一項第六号による定款の記載。
law_area: 
law_description:  商法168条1項6号
summary_description:  株式会社設立発起人組合の代表者が、設立後の会社の営業の目的たる映画館の敷地とするため土地を買入れる契約は、商法第一六八条第一項第六号にいう「会社ノ成立後ニ譲受クルコトヲ約シタル」場合に当り、原始定款に記載がなければ設立後の会社に対して効力を有しないと解するを相当とする。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52939

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人前尾庄一の上告理由第一点ないし第三点、上告代理人鍜治利一名義同
吉田賢三の上告理由第一点について。
　本件土地は上告会社の設立前に上告会社の発起人組合が、上告会社の営業の目的
たる映画館の敷地とするため、右発起人組合の代表者である被上告人名義で国から
買受けたものであることは上告人の自認するところであるが、右土地の売買契約に
ついては上告会社の原始定款に何らの記載のないことは原判決の適法に確定したと
ころである。然らば右売買契約は上告会社の発起人組合の代表者である被上告人が
設立中の上告会社のため、会社の設立を条件として財産取得を約束したものと解し、
これについて商法一六八条一項六号による定款の記載がなされていないから、右売
買契約は上告会社に対して効力を有しないとした原審の判断は相当である。論旨は、
設立後の会社は右財産譲受の権利があるというが、会社設立後の特別決議により財
産取得契約がなされたなどの事実は原審で主張判断のないところであるし、また、
財産引受契約の価額が適正であれば、原始定款の記載がなくともその契約の効力の
妨げとならないとの所論は独自の見解であつて採るをえない。更に所論は違憲をい
う点もあるが、その実質は単に商法一六八条一項六号の解釈適用を非難するだけの
ものに帰し、違憲の主張は前提を欠き採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 2 -

                    