
date: 19610407
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)320
incident_name: 離婚請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第50号253頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19591221
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65861

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人高野寛治の上告理由第一点について。
　原判決の引用する第一審判決理由中所論の部分は、所論の日上告人の母Ｄが怪我
をした事実は認め得るけれども、右怪我の原因に関しＤが医師に述べたところは信
用し難い、という趣旨にほかならないものと解すべきである。されば、原判決には
所論の違法なく、論旨は理由がない。
　同第二点について。
　原判決引用の第一審判決理由判示の事情のもとにおいて、被上告人がやむを得ず
夫たる上告人の印を無断使用して入院しても、未だ適法な離婚原因とはならない、
という原審の判断はまことに正当であつて、右無断使用の結果が所論保証書偽造行
使にあたるや否やの如きは、右判断の正当性に何ら影響を及ぼすものではない。
　然りとすれば、所論保証書の偽造行使を認めなかつた理由の判示につき仮に違法
の点があるとしても、原判決破棄の理由とするに足りないこと明らかである。論旨
は、理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    