
date: 19611013
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)697
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻9号2320頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590228
agenda_description:  商法第二八条の広告にあたらない事例。
law_area: 
law_description:  商法28条
summary_description:  甲、乙、丙の三会社が営業を廃止し、新たに丁会社が設立されて旧三会社と同一の中央卸売市場における水産物等の卸売業務を開始するという趣旨の書面を丁会社が旧三会社の取引先に送付しても、商法第二八条にいう債務引受の広告をしたことにあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53685

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人米津稜威雄の上告理由について。
　所論の甲第三号証と原判決所掲の証言を綜合すれば、右甲第三号証は、Ｄ株式会
社、Ｅ株式会社およびＦ株式会社（以下旧三会社という）が営業を廃止し、新に控
訴会社（被上告会社）が設立されて旧三会社と同一の中央卸売市場における水産物
等の卸売業務を開始するという趣旨の取引先に対する単なる挨拶状であつて、旧三
会社の債務を控訴会社において引受ける趣旨が含まれていないとする原審の認定判
断を正当として是認できる。所論引用の判例は、本件と場合を異にし適切でない。さ
れば、右の理由に基いて被控訴人（上告人）の請求を排斥した原審の判断は正当で
あつて、論旨は採用できない。
　よつて、民訴三九六条、三八四条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    