
date: 19610425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和30(オ)651
incident_name: 借地権確認請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻4号880頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19550525
agenda_description:  連合国軍接収地と罹災都市借地借家臨時処理法の適用の有無。
law_area: 
law_description:  罹災都市借地借家臨時処理法3条，罹災都市借地借家臨時処理法9条
summary_description:  連合国軍により接収された土地については、近く接収解除となるべきことが明らかである場合を除き、罹災都市借地借家臨時処理法第九条、第三条の適用はないと解するのを相当とする。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53520

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人谷田部正の上告理由第一点について。
　しかし、罹災都市借地借家臨時処理法九条にいう疎開建物除却当時の同建物の借
主は、連合国軍によりその敷地が接収されていた間は（近く接収解除となるべきこ
とが明らかである場合のほか）敷地の借地権者に対し同条、同法三条による借地権
の譲渡の申出を有効にすることができなかつたものと解するのを相当とする。され
ば所論の点に関する原判決の判示は相当であつて、論旨は理由がない。
　同第二点は憲法二九条三項違反をいうが、右は単なる法令違反を前提とするもの
であつて、前提を欠き採用することができない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    