
date: 19611013
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)38
incident_name: 売買契約無効確認等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻9号2409頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19591116
agenda_description:  一　会社更生法による更生手続中に会社代表取締役によつて締結された売買契約の更生手続廃止後における効力。 二　株式会社の重要財産の譲渡について株主総会の特別決議を要するか。
law_area: 
law_description:  会社更生法56条1項，会社更生法53条，商法245条1項
summary_description:  一　会社更生法による更生手続中に会社代表取締役によつて締結された売買契約は、更生手続が廃止された以上その効力を主張できる。 二　株式会社の重要な財産の譲渡であつても、株主総会の特別決議を経ることを要しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53709

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由第一点について。
　原判決の判示によれば、本件売買契約は訴外Ｄ株式会社に対し、更生手続が開始
され、管財人が選任された後に同会社代表取締役Ｅによつて締結されたものであつ
て、前記更生手続がその後廃止されたというのであるが、会社更生法第五六条第一
項によれば、会社が更生手続開始後会社財産に関してした法律行為は、更生手続の
関係において、その効力を主張することができないに止まるから、更生手続が廃止
された以上、本件売買契約を有効と解した原審の判断は正当であつて、何等所論の
違法はない。それ故所論はすべて採用できない。
　同第二点について。
　原判決の判示によれば、本件売買契約に際し右訴外会社が営業譲渡をなした事実
を認めるに足りる証拠がないというのであり、しかも本件売買の目的物が右訴外会
社の重要財産であるとしても、かかる財産を目的とする売買は株主総会の特別決議
を経なければ無効であると解すべき根拠がない。されば、本件売買が株主総会の特
別決議を経ることなくしてなされたから無効である旨の上告人の主張を排斥した原
判決は正当であつて、所論は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 2 -

                    