
date: 19610828
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(し)36
incident_name: 裁判の執行に関する異議申立却下決定に対する即時抗告の棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第15巻7号1301頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19610731
agenda_description:  一　検察官が執行指揮その他の処分をする以前になされた裁判の執行に関する異議申立の適否。 二　裁判の執行に関する異議申立の理由。
law_area: 
law_description:  刑訴法502条
summary_description:  一　検察官が裁判の執行指揮その他の処分をする以前になされた裁判の執行に関する異議の申立は不適法である。 二　裁判の執行に関する異議において、裁判の内容そのものの不当を主張し、あるいは現行刑罰制度ないし行刑制度を非難することは許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50685

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　申立人の特別抗告の理由は別紙のとおりであつて、憲法三二条、三一条、二〇条、
三六条違反を主張するものである。しかし、原決定は、刑訴五〇二条は、裁判の執
行に関して検察官のした処分が不当であるとするときは、その裁判を言渡した裁判
所に、右処分の不当を主張して異議の申立をなしうることを認めたものであつて、
右異議において、裁判の内容そのものの不当を主張し、あるいは現行刑罰制度ない
し行刑制度を非難する如きは許されないのみならず、検察官において未だ当該裁判
の執行指揮その他の処分をしない以前において、本条による異議申立をなしえない
旨判断しており、右判断は正当である。そして本件においては、異議の対象たる「
執行に関し検察官のした処分」が存在しないのであるから、本件異議申立は不適法
であり、憲法違反の主張は前提を欠くものといわねばならない。
　よつて刑訴四三四条、四二六条一項により裁判官全員一致の意見で主文のとおり
決定する。
　　昭和三六年八月二八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    