
date: 19611227
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(し)59
incident_name: 勾留請求却下決定に対する準抗告の棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第140号803頁
previous_court_name: 盛岡地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19611209
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73118

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件特別抗告の趣意は別紙特別抗告申立書記載のとおりである。
　所論は、判例違反をいうけれども、所論引用の各高等裁判所の判例は、いずれも
事案を異にし、本件に適切でないから、特別抗告適法の理由とならないる
　よつて、刑訴四三四条、四二六条一項に従い裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三六年一二月二七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    