
date: 19611031
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(あ)599
incident_name: 横領
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第15巻9号1622頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590316
agenda_description:  使途を決めて寄託された金銭または有価証券と横領罪
law_area: 
law_description:  刑法252条
summary_description:  使途の決まつている金銭または有価証券の寄託を受けた場合には、所定の使用に使用されるまで、これらの所有権は所有者に保留され、これを受寄者が所定の使途以外に使用すれば、横領罪を構成する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50630

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人亀井正男の上告趣意は、事実誤認、単なる訴訟法違反の主張を出でないも
のであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない〔なお、使途の決まつている金銭
または有価証券の寄託を受けた場合は、所定の使途に使用されるまでは、これらの
所有権は所有者に保留され、これを受寄者か所定の使途以外に使用すれば、横領罪
を構成するものというべきである。（昭和九年（れ）一二七〇号同年一一月二二日
大審院第一刑事部判決、刑集一三巻一五八八頁参照）〕。また記録を調べても同四
一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三六年一〇月三一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
- 1 -

                    