
date: 19611003
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(す)362
incident_name: 判決訂正申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所大法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第139号513頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19610913
agenda_description:  最高裁判所のした決定に対する特別抗告。
law_area: 
law_description:  刑訴法433条，裁判所法7条
summary_description:  最高裁判所のした決定に対しては、特別抗告は許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61338

verdict:

　被告人Ａ、同Ｂに対する強盗殺人被告事件（当裁判所昭和三二年（あ）第二二四
七号）について、昭和三六年九月一三日当裁判所がした判決訂正申立棄却決定に対
し、申立人から特別抗告の申立があつたが、最高裁判所のした決定に対しては、特
別抗告は許されないのであるから、本件申立は不適法である。
　よつて、裁判官全員一致の意見で次のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　昭和三六年一〇月三日
　　　　　最高裁判所大法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　横　　　田　　　喜　三　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    