
date: 19610526
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(オ)16
incident_name: 譲渡命令優先確定請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第51号311頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19601005
agenda_description:  一、信用金庫の持分状と承諾拒絶の自由性 二、民事訴訟法第一九〇条第一項の性質
law_area: 
law_description:  
summary_description:  一、信用金庫は、持分の譲渡について、承諾を拒絶するには、正当な理由がなければならない。 二、民事訴訟法第一九〇条第一項は訓示規定である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77655

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について。
　被上告金庫が持分譲渡の承諾をしないため上告人が訴外Ｄの被上告金庫に対する
持分を取得し得なかつたとする原審の判断は肯認できる（原判決の引用する一審判
決参照）。上告人引用の判例は本件に適切でない。裁判所の譲渡命令によつて右譲
渡がなされたことも、これを左右し得ない。また、民事訴訟法第一九〇条第一項は
訓示的規定であるから、かりに原判決が所論のように事件繁雑等特別の事情なくし
て口頭弁論終結後二週間以内に言渡されなかつたとしても、これをもつて違法とい
うことはできない。その他原判決に所論の違法はないから、論旨はすべて採用でき
ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    