
date: 19610616
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)2
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻6号1592頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571004
agenda_description:  一　登記は対抗力の存続の要件か。 二　不法に抹消された抵当権設定登記の回復登記と登記上利害の関係を有する第三者の承諾義務。
law_area: 
law_description:  不動産登記法67条
summary_description:  一　登記は物権の対抗力発生の要件であつて、この対抗力は法律上消滅事由の発生しないかぎり消滅するものではない。 二　抵当権設定登記が抵当権者不知の間に不法に抹消された場合には、登記上利害の関係を有する第三者は、抵当権者のする回復登記手続に必要な承諾を拒むことはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53630

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山崎保一、同中川久義の上告理由について。
　登記は物権の対抗力発生の要件であつて、この対抗力は法律上消滅事由の発生し
ないかぎり消滅するものではないと解すべきである。したがつて抵当権設定登記が
抵当権者不知の間に不法に抹消された場合には、抵当権者は対抗力を喪失するもの
でないから、登記上利害の関係ある第三者に対しても回復登記手続につき承諾を与
うべき旨を請求することができるものといわなければならない。所論は登記上利害
関係ある第三者は回復登記によつて不測の損害を受けるか否かにより承諾義務の有
無を決すべきである旨主張するが、抹消登記が不法に行われたものである以上、そ
の回復登記の有無にかからず第三者は抵当権登記の対抗力を否認することができな
い立場にあり、回復登記がなされることによつて何等実体上の損失を被むることに
はならないから、実体関係に符合させるための回復登記手続に対する承諾を拒み得
ないものと解するを相当とする。引用の判例は本件に適切でなく、原判決は結局正
当に帰し、所論は採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    