
date: 19611024
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(あ)1395
incident_name: 関税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第139号725頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19610310
agenda_description:  刑訴法第四〇二条に違反しない事例。
law_area: 
law_description:  刑訴法402条
summary_description:  関税法違反被告事件において、第一審が被告人から韓国海苔七、六〇〇枚を没収し、金二、〇四二、四二三円を追徴するとしたのに対して、被告人より控訴があつた場合、控訴審が第一審判決を破棄し、被告人から韓国海苔七、六〇〇枚および一、七〇〇枚と一、二〇七枚を没収し、金一、一九八、一六二円を追徴すると変更して言渡をしても、不利益変更禁止の規定に反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61296

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの上告趣意は、量刑不当、単なる訴訟法違反の主張であり（なお、本件
は被告人のみが控訴をした場合であるが、第一審判決が被告人Ａから領置にかかる
韓国海苔七、六〇〇枚を没収し、金二、〇四二、四二三円を追徴するとしたのを、
控訴審判決が、第一審判決を破棄し、右被告人から韓国海苔七、六〇〇枚及び一、
七〇〇枚と一、二〇七枚を没收し、金一、一九八、一六二円を追徴すると変更して
言渡をしたからといつて、不利益変更の原則に反するものでないことは、当裁判所
判例〔昭和二五年（あ）二五六七号同二六年八月一日大法廷判決、刑集五巻九号一
七一五頁、昭和二九年（あ）二六四九号同三〇年四月五日第三小法廷判決、刑集九
巻四号六五二頁等〕の趣旨により明らかである。）被告人Ｂの弁護人桜木富義の上
告趣意は、量刑不当の主張をいでないものであつて、いずれも刑訴四〇五条の上告
理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三六年一〇月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
- 1 -

                    