
date: 19610608
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)1063
incident_name: 家屋明渡等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第52号73頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19600615
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65805

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人らの上告理由について。
　原審の事実認定は拠示の証拠によりこれを是認しうる。そして、原審の確定した
事実関係の下においては、所論のように、本件代物弁済契約に関する契約が公序良
俗に反し、または被上告人が信義誠実の原則に違反し、権利を濫用したとは認め難
い。また被上告人に民法一条違反あることを前提とする違憲の主張は、被上告人が
信義誠実の原則に違反し、権利を濫用したと認め難い本件においてはその前提を欠
くものであつて、採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    