
date: 19610620
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)382
incident_name: 株価換算金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第52号281頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590211
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65745

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人伊藤仁の上告理由について。
　原判決挙示の証拠による原審の所論事実の認定は、これを是認し得る。而して裁
判所が、証拠により事実を認定するに至つた所論の如き経路までも、これを説明す
ることを要するものではないから、原審がその説明をして居らないからといつて、
これを違法となし得ないのみならず、その他原審に所論の違法あることを見出され
ないのであつて、論旨は要するに、原審の適法なる証拠の取捨判断、事実認定に対
する単なる非難であるに帰する。
　論旨はこれを採用し得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
- 1 -

                    