
date: 19610209
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)629
incident_name: 建物収去、土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻2号209頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19600315
agenda_description:  第一審判決の仮執行宣言にもとづいて強制執行がなされた場合と控訴審の本案判決。
law_area: 
law_description:  民訴法497条，民訴法198条
summary_description:  仮執行宣言付の第一審判決に対して控訴があつたときは、その執行によつて弁済を受けた事実を考慮することなく、請求の当否を判断すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54927

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士大政満の上告理由第一、第二について。
　しかし、原審の事実認定は、挙示の証拠関係に照しこれを肯認することができる。
所論は、原審が適法にした証拠の取捨、判断ないし事実の認定を非難するに帰し、
採ることができない。
　同第三について。
　しかし、所論乙一号証による支払は、第一審判決の仮執行によるものであること
明らかであるから、原控訴審がこれを考慮することなく本訴請求の存否を判断した
のは正当であつて、所論は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    