
date: 19611110
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(オ)446
incident_name: 売掛代金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻10号2466頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19610130
agenda_description:  手形の裏書の抹消。
law_area: 
law_description:  手形法16条1項
summary_description:  手形の裏書が抹消された場合には、これを抹消する権利を有する者がしたかどうかを問わず、手形法第一六条により、右裏書は記載されなかつたものとみなすべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53764

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人相沢岩雄の上告理由について。
　手形の裏書が抹消された場合には、これを抹消する権利を有する者がしたかどう
かを問わず、手形法一六条により、右裏書は記載されなかつたものとみなすべきで
ある。所論は、独自の見解に立つて原判決を攻撃するものであるから、採用できな
い。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    