
date: 19610919
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)508
incident_name: 交換契約不存在確認等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第15巻8号2189頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580317
agenda_description:  民訴法第四二〇条第一項第六号所定の再審事由を知ることの意義。
law_area: 
law_description:  民訴法420条1項但書
summary_description:  民訴法第四二〇条第一項第六号の事由による再審の訴において同条項但書の「再審事由ヲ知ル」とは、再審事由該当の事実を知ることで足り、その事実が犯罪を構成するかどうかまで認識することを要しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52927

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人岡村顕二の上告理由について。
　民訴四二〇条一項但書の「再審事由を知る」というには、事実、すなわち本件に
ついていえば所論の変造という事実を知るをもつて足り、必ずしもその事実が私文
書変造罪を構成することないし再審事由に当ることの如き法的評価を認識すること
を要しない。論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    