
date: 20040831
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成16(行ケ)139
incident_name: 特許取消決定取消請求事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10109

verdict:

平成１６年（行ケ）第１３９号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１６年８月２４日
　　　　　　　　　　　判　　　　　　　　　　決
　　　　原　　　　　　　告  　     　 花王株式会社
　　　　同訴訟代理人弁理士      　　  羽鳥修
　　　　同                            松嶋善之
　　　　被　　　　　　　告　　　　　　特許庁長官　小川洋
　　　　同指定代理人 　　　　　       粟津憲一
        同                            溝渕良一
        同                            高橋泰史
        同                            宮下正之
　　　　　　　　　　　主　　　　　　　　　　文
　　　　　１　特許庁が異議２００３－７２０１７号事件について平成１６年２月
１７日にした異議の決定を取り消す。
　　　　　２　訴訟費用は原告の負担とする。
                      事実及び理由
１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の異議の決定（以下
「本件決定」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３３７
６２７３号，以下「本件特許」という。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的と
する訂正を認容する訂正審判が確定したから，本件決定は取り消されるべきである
旨述べた。
２　本件特許について，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を容認する訂正審
決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定は，結果とし
て，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが本件
決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
　　したがって，本件決定は取消しを免れない。
３　以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することとし，
また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させるのを
相当と認め，主文のとおり判決する。
　　　　　東京高等裁判所知的財産第１部
　　　　　　　　　　　裁判長裁判官  　　　   北　　山　　元　　章
　　　　　　　　　　　　　　裁判官 　　　    清　　水　　　　　節
　　　　　　　　　　　　　　裁判官   　　　  上　　田　　卓　　哉

                    