
date: 20041130
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成16(行ケ)114
incident_name: 特許取消決定取消請求事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=9892

verdict:

平成１６年（行ケ）第１１４号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１６年１１月２５日
　　　　　　　　　　　判　　　　　　　　　　決
　　原　　　　　　　　　　告　　　　　株式会社日立ユニシアオートモティブ訴
訟承継人株式会社日立製作所
　　原　　　　　　　　　　告 　       日産自動車株式会社
　　上記２名訴訟代理人弁理士 　　     橋本剛
　　同 　                             小林博通
　　同　　                            富岡潔
　　被　　　　　　　　　　告　　　　　特許庁長官　小川洋
　　同指定代理人　　　　　　　        鈴木充
    同 　                             石原正博
    同　                              岡田孝博
    同 　                             高木進
    同　                              涌井幸一
    同　                              宮下正之
　　　　　　　　　　　主　　　　　　　　　　文
　　　　　１　特許庁が異議２００３－７０７４９号事件について平成１６年２月
４日にした異議の決定を取り消す。
　　　　　２　訴訟費用は原告らの負担とする。
                      事実及び理由
１　原告らは，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の異議の決定（以
　下「本件決定」という。）の対象となった特許（特許第３３２８５０２号，以下
　「本件特許」という。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容
する訂正審判が確定したから，本件決定は取り消されるべきである旨述べた。
２　本件特許について，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を容認する審決が
　確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定は，結果として，
判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが本件決定
の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
　　したがって，本件決定は取消しを免れない。
３　以上によれば，原告らの本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告らに負担させ
るのを相当と認め，主文のとおり判決する。
　　　　　東京高等裁判所知的財産第１部
　　　　　　　　　　　裁判長裁判官     　　　北　　山　　元　　章
　　　　　　　　　　　　　　裁判官 　　　    清　　水　　　　　節
　　　　　　　　　　　　　　裁判官 　　　    上　　田　　卓　　哉

                    