
date: 20040413
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成15(行ケ)432
incident_name: 特許取消決定取消請求事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10400

verdict:

平成１５年（行ケ）第４３２号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１６年４月６日
                    判決
              原告　　　                    タイヨーエレック株式会社
              同訴訟代理人弁理士            伊藤洋二
              同                            三浦高広
              同                            水野史博
              被告                    　　　特許庁長官  今井康夫
              同指定代理人                  白樫泰子
　　          同                            二宮千久
              同                            小曳満昭
              同                            涌井幸一
                    主文
　　　　　１　特許庁が異議２００１―７０３５７号事件について平成１５年８月
１９日にした決定のうち，特許第３０７２０５９号の請求項１及び３（いずれも平
成１６年２月２７日付け訂正２００４―３９０１４号事件の審決確定前のもの）に
係る部分を取り消す。
          ２　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　  事実及び理由
　１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の決定（以下「本
件決定」という。）の対象となった，後記訂正前の特許（原告を特許権者とする特
許第３０７２０５９号，以下「本件特許」という。）の請求項１ないし３（以下
「旧請求項１」等という。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認
容する訂正審決（訂正２００４―３９０１４号事件）が確定したから，本件決定の
うち旧請求項１及び３に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
　２　本件特許の旧請求項１ないし３につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする
訂正（旧請求項２を削除し，旧請求項３を請求項２に繰り上げるものである。）を
認容する前記訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件
決定のうち旧請求項１及び３に係る部分は，結果として，判断の対象となるべき発
明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが結論に影響を及ぼすことは明らか
であるから，本件決定のうち旧請求項１及び３に係る部分は取消しを免れない。
　３  以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるの
を相当と認め，主文のとおり判決する。
          　　東京高等裁判所知的財産第１部
            　　      裁判長裁判官   　 北  山  元  章
                          　裁判官　　　青  柳    　馨
 　　　　　　　             裁判官      沖  中  康  人

                    