
date: 20040603
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成16(行ケ)8
incident_name: 特許取消決定取消請求事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10272

verdict:

平成１６年（行ケ）第８号特許取消決定取消請求事件
 口頭弁論終結日　平成１６年５月２７日
                    判決
       原　　　　　　　告　　　　　　日本電気硝子株式会社
       同訴訟代理人弁理士      　　　江原省吾
　　   同                            田中秀佳
       同                            白石吉之
       同                            城村邦彦
       同                            熊野剛
       同                            山根広昭
       被　　　　　　　告　　　　　　特許庁長官  今井康夫
       同指定代理人 　　　　　　     奥直也
　　   同                            鈴木公子
       同                            粟津憲一
       同                            大野克人
       同                            涌井幸一
                    主文
　　　　　１　特許庁が異議２００２―７３１４５号事件について平成１５年１１
月２６日にした決定を取り消す。
          ２　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　  事実及び理由
　１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の決定（以下「本
件決定」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３２９９０
４７号，以下「本件特許」という。）の請求項１につき，特許請求の範囲の減縮を
目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件決定は取り消されるべき
である旨述べた。
　２　本件特許の請求項１につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容
する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定は，
結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤
りが結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，本件決定は取消しを免れない。
　３  以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるの
を相当と認め，主文のとおり判決する。
          　　東京高等裁判所知的財産第１部
            　　 　　　     裁判長裁判官   　 北　　山　　元　　章
                          　　　　裁判官　　　青　　柳　　　　　馨
 　　　　　　　    　　　         裁判官      沖　　中　　康　　人

                    