
date: 20040322
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成15(行ケ)575
incident_name: 審決取消請求事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10445

verdict:

平成１５年（行ケ）第５７５号　審決取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１６年３月１５日
                    判　　　　決
              原　　　　告　　　　　　ＪＦＥスチール株式会社
              同訴訟代理人弁理士      鈴　江　武　彦
              同                      河　野　　　哲
              同                      中　村　　　誠
              同                      堀　内　美保子
              同                      中　濱　泰　光
              被　　　　告　　　　　　新日本製鐵株式会社 
              同訴訟代理人弁護士      上　谷　　　清
              同                      宇　井　正　一
              同                      笹　本　　　摂
              同                      山　口　健　司
              同訴訟代理人弁理士      亀　松　　　宏
                    主　　　　文
　　　　　１　特許庁が無効２００３－３５２２９号事件について平成１５年１１
月２７日にした審決を取り消す。
          ２　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　 事実及び理由
　１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の審決（以下「本
件審決」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３３３６９
４３号，以下「本件特許」という。）につき，特許請求の範囲の減縮等を目的とす
る訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件審決は取り消されるべきである旨
述べた。
　２　本件特許につき，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を認容する訂正
審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件審決は，結果とし
て，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが本件
審決の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
　　　したがって，本件審決は取消しを免れない。
　３  以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
          　　東京高等裁判所第３民事部
            　　      裁判長裁判官    北　　山　　元　　章
                          　裁判官　　青　　柳　　　　　馨
 　　　　　　　             裁判官    沖　　中　　康　　人

                    