
date: 20040331
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成15(行ケ)578
incident_name: 特許取消決定取消請求事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10413

verdict:

平成１５年（行ケ）第５７８号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１６年３月２４日
                    判決
              原        告　　　ダイハツ工業株式会社
              原        告　　　日本ケーブル・システム株式会社
              原告ら訴訟代理人弁理士      澤田忠雄
              被        告　　　特許庁長官        今井康夫
              同指定代理人      鈴　木　憲　子
　　          同                山　田　忠　夫
              同                高　木　　　進
              同                涌　井　幸　一
                    主文
　　　　　１　特許庁が異議２００２―７３０４０号事件について平成１５年１１
月１０日にした決定を取り消す。
          ２　訴訟費用は原告らの負担とする。
                 　  事実及び理由
　１　原告らは，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の決定（以下
「本件決定」という。）の対象となった特許（原告らを特許権者とする特許第３３
００１９５号，以下「本件特許」という。）の請求項１につき，特許請求の範囲の
減縮を目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件決定は取り消され
るべきである旨述べた。
　２　本件特許の請求項１につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容
する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定は，
結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤
りが結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，本件決定は取消しを免れない。
　３  以上によれば，原告らの本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告らに負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
          　　東京高等裁判所第３民事部
            　　      裁判長裁判官   　 北　　山　　元　　章
                          　裁判官　　　清　　水　　　　　節
 　　　　　　　             裁判官      沖　　中　　康　　人

                    