
date: 20040908
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成16(ワ)15443
incident_name: 著作権確認請求事件
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  著作権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10092

verdict:

平成１６年（ワ）第１５４４３号　著作権確認請求事件
口頭弁論終結日　平成１６年９月８日
　　　　　　　　　　　　判　　　　　　　決
　　原　　　　　　　告　　　　　　株式会社ワンダーファーム
　　同訴訟代理人弁護士　　　　　　川村理
　　被　　　　　　　告　　　　　　株式会社ジャパンディレクコーポレーション
　　　　　　　　　　　　主　　　　　　　文
　１　別紙著作物目録１ないし４記載の著作物につき，原告が著作権を有すること
を確認する。
　２　訴訟費用は被告の負担とする。
　　　　　　　　　　　　事　実　及　び　理　由
第１　請求
　主文同旨
第２　原告の主張
　１　当事者
　(1)　原告は，映画製作等を業とする株式会社である。
　(2)　被告は，映画の企画及び制作等を業とする株式会社である。
　２　映画制作委託契約
　原告は，被告との間で，平成１５年４月１７日，次の内容の映画制作委託契約を
結んだ（以下「本件契約」という。）。
　(1)　被告は，原告に対し，別紙著作物目録１ないし４記載の著作物（以下「本件
著作物」という。）の原作に基づくアニメーション映画の制作を委託する。
　(2)　制作費は，８１９０万円（消費税込み）とし，被告は，原告に対し，これを
次のとおり分割して支払う。
　　①　平成１５年４月２８日限り　　５００万円
　　②　同　　　年５月３０日限り　２２３０万円
　　③　同　　　年６月３０日限り　２７３０万円
　　④　同　　　年７月３１日限り　２７３０万円
　(3)　原告が本件契約に基づいて制作した著作物（本件著作物）の著作権は，被告
に帰属する。
　(4)　被告が本件契約上の義務に違反した場合，原告は，催告を要せず，本件契約
を解除することができる。
　本件契約が解除された場合，被告は，原告に対し，本件契約により取得した権利
を無条件で譲渡しなければならない。
　３　本件映画の製作
　原告は，本件契約に基づき本件著作物を製作し，その著作権者となったが，被告
は，本件契約(上記２(3))に基づき，本件著作物の著作権を取得した。
　４　支払期日の経過
　前記２(2)④の支払日である平成１５年７月３１日は経過した。
　５　解除の意思表示
　そこで，原告は，被告に対し，平成１６年９月７日，本件訴状の公示送達をもっ
て，本件契約を解除する旨の意思表示をした。
　６　まとめ
　よって，原告は，被告に対し，本件著作物につき原告が著作権を有することの確
認を求める。
第３　当裁判所の判断
　１　証拠（甲１～５）及び弁論の全趣旨によれば，請求原因１（当事者），２
（映画制作委託契約）及び３（本件映画の製作）が認められる。
　２　請求原因４（支払期日の経過）及び５（解除の意思表示）は，当裁判所に顕
著である。
　３　以上によれば，原告の請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費用の負担
につき民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
                                       
　　　　　東京地方裁判所民事第４０部
　              　裁判長裁判官　　　　　　市　　川　　正　　巳
                        裁判官　　　　　　杉　　浦　　正　　樹
　　　　　　　　　　　　裁判官　 　　　　 高　　嶋　　　　　卓
（別紙）
著作物目録

                    