
date: 20040128
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成15(行ケ)428
incident_name: 特許取消決定取消請求事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10553

verdict:

平成１５年（行ケ）第４２８号　特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１６年１月２６日
                    判　　　　決
              原　　　　告　　　　　　ホーチキ株式会社 
              同訴訟代理人弁護士      熊　倉　禎　男
              同                      田　中　伸一郎
              同                      外　村　玲　子
        　    同訴訟代理人弁理士      弟子丸　　　健
              同                      渡　邊　　　徹
              被　　　　告　　　　　　特許庁長官  今井康夫
              同指定代理人      　　　平　上　悦　司
              同                      増　山　　　剛
              同                      大　野　克　人
              同                      涌　井　幸　一
                    主　　　　文
　　　　　１　特許庁が異議２００１－７０２７３号事件について平成１５年８月
１日にした決定のうち，特許第３０６９２４５号の請求項１（平成１６年１月６日
付け訂正２００３－３９２５５号事件の審決確定前のもの）に係る部分を取り消
す。
          ２　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　 事実及び理由
　１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の決定（以下「本
件決定」という。）の対象となった，後記訂正前の特許（原告を特許権者とする特
許第３０６９２４５号。以下「本件特許」という。）の請求項１，２（以下「旧請
求項１，２」という。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容す
る審決（訂正２００３－３９２５５号事件）が確定したから，本件決定のうち本件
特許の旧請求項１に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
　２　本件特許の旧請求項１，２につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正
（この訂正により，旧請求項２は削除された。）を認容する前記訂正審決が確定し
たことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定のうち旧請求項１に係る部
分は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，
この誤りが本件決定の旧請求項１に係る部分の結論に影響を及ぼすことは明らかで
ある。
　　　したがって，本件決定のうち旧請求項１に係る部分は取消しを免れない。
　３  以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
          　　東京高等裁判所第３民事部
            　　      裁判長裁判官  　北　　山　　元　　章
                          　裁判官　　青　　栁　　　　　馨
 　　　　　　　             裁判官    清　　水　　　　　節

                    