
date: 20040831
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成16(行ケ)165
incident_name: 特許取消決定取消請求事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10112

verdict:

平成１６年（行ケ）第１６５号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１６年８月２４日
                    判決
     原　　　　　　　告　　　日亜化学工業株式会社
     同訴訟代理人弁理士      堀川かおり
　　 同                      小野由己男
     被　　　　　　　告　　　特許庁長官　小川洋
     同指定代理人  　　　    平井良憲
　　 同                      吉田英一
     同                      立川功
     同                      涌井幸一
     同                      宮下正之
                    主文
　　　　　１　特許庁が異議２００３―７２５０９号事件について平成１６年３月
８日にした決定を取り消す。
          ２　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　  事実及び理由
　１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の決定（以下「本
件決定」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３３９５６
３１号，以下「本件特許」という。）の請求項１ないし３につき，特許請求の範囲
の減縮を目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件決定は取り消さ
れるべきである旨述べた。
　２　本件特許の請求項１ないし３（なお，請求項２，３は，請求項１の従属項で
ある。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容する訂正審決が確
定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定は，結果として，判断
の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが結論に影響を
及ぼすことは明らかであるから，本件決定は取消しを免れない。
　３  以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるの
を相当と認め，主文のとおり判決する。
          　　東京高等裁判所知的財産第１部
            　　   　　   裁判長裁判官 　　　   北　　山　　元　　章
                         　　 　裁判官　　　　　青　　柳　　　　　馨
 　　　　　　　             　　裁判官 　　     沖　　中　　康　　人

                    