
date: 19600412
result:  
verdict_type:high
incident_id: 昭和35(ラ)60
incident_name: 職務代行者の常務外の行為許可決定に対する即時抗告事件
court_name: 名古屋高等裁判所 　第二部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  代表取締役の職務代行者の職務権限
law_area: 
law_description: 
summary_description:  株式会社の取締役および監査役全員辞任したとき、代表取締役の職務代行者は、少数株主の請求に係る右取締行為および監査役の選任を会議の目的事項とした臨時株主総会招集請求に対し、取締役会の決議に基き、検査役選任申請事件の終了をまつことなく、遅滞なく臨時株主総会開催のため、本案の管轄裁判所の許可その他決定の手続を採ることを要する。
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=23123

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告の趣旨ならびに理由は別紙記載のとおりである。
　記録によると抗告人主張のように抗告人が申請人となり、永安株式会社代表取締
役Ａを相手取つて代表取締役職務執行停止の仮処分申請をなし、昭和三十四年十二
月十五日同申請が許容せられ、右Ａの職務代行者に弁護士Ｂが選任せられたことが
認められる。
　<要旨>本件記録編綴の辞任届（本件記録五丁以下）によると右株式会社の取締役
及び監査役全員は昭和三十五年三</要旨>月二十一日右代表取締役Ａを含めて全員辞
任をなしたことが明らかである。
　そして少数株主より臨時株主総会招集請求が右取締役、監査役の選任を会議の目
的として為されたてとは臨時株主総会招集請求書（本件記録十二丁以下）許可申請
人主張のように取締役会の決議があつたことは取締役会議事録（本件記録十九丁以
下）によつていづれも認められる。前記の辞任により取締役、監査役を選任するの
は、同辞任により欠註するに至つた会社の重要機関を整備するの必要上遅滞なく臨
時株主総会を開催することを要する。
　抗告人所論の三ないし八のような株式数の未確定または検査役申請事件の申請事
由について検査役選任申請書（本件記録二十六丁以下）だけではその疏明があつた
と認められないばかりか、前の説示の必要性上所論の株式数の確定または検査役申
請事件の終了まで前記株主総会の開催をまつことが出来ないこと明である。
　同総会の選任の結果代表取締役Ａが離任する結果になると、前記仮処分と何等背
馳しないばかりか、却つて帰趨を同じくする場合も生ずることが考えられる。従つ
て抗告人の抗告理由は理由なく、その他記録を精査するも原決定取消の理由となる
に十分な暇疵を発見できないので、本件抗告はこれを棄却することとし、非訟事件
手続法第二十五条、民事訴訟法第四百十四条、第三百八十四条、第八十九条、第九
十五条に従い主文の通り判決する。
　（裁判長裁判官　県宏　裁判官　越川純吉　裁判官　奥村義雄）

                    