
date: 19600629
result:  
verdict_type:high
incident_id: 昭和35(う)987
incident_name: 邸宅侵入被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第二刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  いわゆる任意的弁護事件において被告人から弁護人選任り請求があつたのにその許否を決することなく弁護人の出頭がないまま公判を開廷審理した違法ありとして破棄された事例
law_area: 
law_description: 
summary_description:  いわゆる任意的弁護事件において、被告人から弁護人選任の請求があつたのに、その許否を決することなく、弁護人の出頭がないまま、公判を開廷審理することは、訴訟手続の法令違反があつて判決に影響を及ぼすことが明らかである場合にあたる。
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21277

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄する。
　　　　　本件を浦和簡易裁判所に差し戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件各控訴の趣意は、末尾に添えた各書面記載のとおりである。
　職権をもつて記録を調査すると、被告人は、昭和三十五年三月四日付原審裁判所
に対する弁護人選任に関する回答書をもつて、原審裁判所に対し、国選弁護人の選
任を請求したが、同裁判所は、これに対する許否を決することなく、同月二十三日
弁護人の出頭がないまま公判を開廷し審理を遂げたことが明らかである。そして、
刑事訴訟法第三十六条は、「被告人が貧困その他の事由により弁護人を選任するこ
とができないときは、裁判所は、その請求により、被告人のため弁護人を附しなけ
ればならない」旨を定めているが、もとより、<要旨>裁判所は、被告人が弁護人を
選任することができない事由を審査する権限を有し、被告人の請求を容れるとき</
要旨>は、公判審理前に弁護人選任の手続をとれば足りるのであるが、その請求を容
れないときは、公判の審理に先立つてこれを認容しない旨の通知をなすべきであつ
て、その旨の通知をすることなく公判の審理をすることは、刑事訴訟法第三百七十
九条にいわゆる訴訟手続に法令の違反があつてその違反が判決に影響を及ぼすこと
が明らかである場合にあたるものといわなければならない。それ故、原審が被告人
のなした前記弁護人選任の請求に対する許否を決することなく、弁護人の出頭がな
いまま、公判を開廷審理した訴訟手続は違法であり、その違法は、判決に影響を及
ぼすことが明らかであるから、各控訴の趣意に対する判断をなさず、同法第三百九
十七条第一項、第三百九十二条第二項、第三百七十九条及び第四百条本文に則り、
主文のとおり判決する。
　（裁判長判事　下村三郎　判事　高野重秋　判事　真野英一）

                    