
date: 20060516
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成15(あ)1348
incident_name: わいせつ図画頒布，わいせつ図画販売，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律違反，わいせつ図画販売目的所持被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第60巻5号413頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成15(う)361
previous_judeged_at:20030604
agenda_description:  児童ポルノ・わいせつ物である光磁気ディスクを販売用コンパクトディスク作成に備えてのバックアップのために製造所持した行為について児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律（平成１６年法律第１０６号による改正前のもの）７条２項の児童ポルノを販売する目的及び刑法１７５条後段にいう「販売の目的」があるとされた事例
law_area: 
law_description:  児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律（平成16年法律第106号による改正前のもの）7条1項，2項，刑法175条後段
summary_description:  児童の姿態に係る画像データを記憶，蔵置させて児童ポルノ・わいせつ物である光磁気ディスクを製造し，これを所持する行為は，販売用コンパクトディスク作成に備えてのバックアップのためのものである場合には，コンパクトディスク作成の際に児童の目の部分にぼかしを入れるなどの加工を施す意思であっても，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律（平成１６年法律第１０６号による改正前のもの）７条２項にいう「前項に掲げる行為の目的」のうちの児童ポルノを販売する目的及び刑法１７５条後段にいう「販売の目的」で行われたものということができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=33026

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人奥村徹の上告趣意のうち，憲法違反をいう点は，没収に係る光磁気ディス
クが犯人以外の者に属するとは認められないから，前提を欠き，判例違反をいう点
は，事案を異にする判例を引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，
単なる法令違反，事実誤認，原判決後の刑の廃止の主張であって，刑訴法４０５条
の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，光磁気ディスクの製造，所持に係る罪の成否について，
職権で判断する。
１ 原判決及びその是認する第１審判決の認定並びに記録によれば，上記罪の成
否に係る事実関係は，次のとおりである。
(1) 被告人は，自らデジタルカメラで撮影した児童の姿態に係る画像データを
パーソナルコンピュータ上のハードディスクに記憶，蔵置させ，さらに，そこに保
存された画像データを光磁気ディスクに記憶，蔵置させ，これを所持していた。当
該画像データが記憶，蔵置された光磁気ディスク（以下「本件光磁気ディスク」と
いう。）は，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する
法律（平成１６年法律第１０６号による改正前のもの。以下「法」という。）２条
３項の児童ポルノであり，かつ，刑法１７５条が定めるわいせつ物であった。
(2) 被告人が本件光磁気ディスクを製造し，所持していた目的についてみる
と，被告人は，パーソナルコンピュータ上のハードディスクに保存された上記画像
データについて，画像上の児童の目の部分にぼかしを入れ，ファイルのサイズを縮
- 2 -
小する加工を施した上，そのデータをハードディスクに記憶，蔵置させ，そこに保
存されるデータをコンパクトディスクにそのまま記憶させ，これを販売する目的で
あったところ，本件光磁気ディスクは，このハードディスクに保存される上記加工
後のデータが何らかの事情で破壊されるなどして販売用のコンパクトディスクが作
成できなくなる事態に備えて，上記加工前のデータを保存しておくバックアップの
ためのものであった。
２ このように，被告人は，本件光磁気ディスク自体を販売する目的はなかった
けれども，これをハードディスクの代替物として製造し，所持していたものであ
り，必要が生じた場合には，本件光磁気ディスクに保存された画像データを使用
し，これをコンパクトディスクに記憶させて販売用のコンパクトディスクを作成
し，これを販売する意思であったものである。その際，画像上の児童の目の部分に
ぼかしを入れ，ファイルのサイズを縮小する加工を施すものの，その余はそのまま
販売用のコンパクトディスクに記憶させる意思であった。そうすると，本件光磁気
ディスクの製造，所持は，法７条２項にいう「前項に掲げる行為の目的」のうちの
児童ポルノを販売する目的で行われたものであり，その所持は，刑法１７５条後段
にいう「販売の目的」で行われたものということができる。上記各目的を肯認した
原判断は正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 堀籠幸男 裁判官 濱田邦夫 裁判官 上田豊三 裁判官 藤田
宙靖)

                    