
date: 20060220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成17(あ)1342
incident_name: わいせつ図画販売，同販売目的所持，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律違反被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第60巻2号216頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 平成17(う)12
previous_judeged_at:20050609
agenda_description:  児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律２条３項各号のいずれかに掲げる姿態を児童にとらせ電磁的記録に係る記録媒体に記録した者が当該電磁的記録を別の記録媒体に記憶させて児童ポルノを製造する行為と同法７条３項の児童ポルノ製造罪の成否
law_area: 
law_description:  児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律2条3項，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律7条1項，3項
summary_description:  児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童の保護等に関する法律２条３項各号のいずれかに掲げる姿態を児童にとらせ，これを電磁的記録に係る記録媒体に記録した者が，当該電磁的記録を別の記録媒体に記憶させて児童ポルノを製造する行為は，同法７条３項の児童ポルノ製造罪に当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50387

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人奥村徹の上告趣意のうち，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び
児童の保護等に関する法律（以下「法」という。）７条３項の規定について憲法２
１条，３５条違反をいう点は，上記規定中の「姿態をとらせ」という文言が所論の
ように不明確であるとはいえず，上記規定が表現の自由に対する過度に広範な規制
であるということもできないから，所論は前提を欠き，判例違反をいう点は，事案
を異にする判例を引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，憲法違反
をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５
条の上告理由に当たらない。
　なお，【要旨】法２条３項各号のいずれかに掲げる姿態を児童にとらせ，これを
電磁的記録に係る記録媒体に記録した者が，当該電磁的記録を別の記録媒体に記憶
させて児童ポルノを製造する行為は，法７条３項の児童ポルノ製造罪に当たると解
すべきであるから，これと同旨の原判断は正当として是認できる。
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　上田豊三　裁判官　濱田邦夫　裁判官　藤田宙靖　裁判官　堀籠
幸男)
- 1 -

                    