
date: 20060328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成15(行ツ)202
incident_name: 滞納処分取消請求事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第219号981頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 平成14(行コ)4
previous_judeged_at:20030528
agenda_description:  農作物共済に係る共済掛金等の具体的決定を農業共済組合の定款等にゆだねている農業災害補償法（平成１１年法律第１６０号による改正前のもの）１０７条１項，農業災害補償法（平成１５年法律第９１号による改正前のもの）４３条１項２号，８６条１項，８７条１項，農業災害補償法４５条の２，８７条３項と憲法８４条
law_area: 
law_description:  憲法84条，農業災害補償法（平成11年法律第160号による改正前のもの）107条1項，農業災害補償法（平成15年法律第91号による改正前のもの）43条1項，農業災害補償法（平成15年法律第91号による改正前のもの）86条1項，農業災害補償法（平成15年法律第91号による改正前のもの）87条1項，農業災害補償法45条の2，農業災害補償法87条3項
summary_description:  農作物共済に係る共済掛金及び賦課金の具体的決定を農業共済組合の定款又は総会若しくは総代会の議決にゆだねている農業災害補償法（平成１１年法律第１６０号による改正前のもの）１０７条１項，農業災害補償法（平成１５年法律第９１号による改正前のもの）４３条１項２号，８６条１項，８７条１項，農業災害補償法４５条の２，８７条３項の規定は，憲法８４条の趣旨に反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=32812

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由について
以下に摘示する農業災害補償法（以下「法」という。）の各条項は，それぞれ別
表のものをいう。
１ 公共組合である農業共済組合が組合員に対して賦課徴収する共済掛金及び賦
課金は，国又は地方公共団体が課税権に基づいて課する租税ではないから，これに
憲法８４条の規定が直接に適用されることはない。
もっとも，農業共済組合は，国の農業災害対策の一つである農業災害補償制度の
運営を担当する組織として設立が認められたものであり，農作物共済に関しては農
業共済組合への当然加入制が採られ（法１５条１項，１６条１項，１９条，１０４
条１項），共済掛金及び賦課金が強制徴収され（法８７条の２第３項，４項），賦
課徴収の強制の度合いにおいては租税に類似する性質を有するものであるから，こ
れに憲法８４条の趣旨が及ぶと解すべきであるが，その賦課について法律によりど
のような規律がされるべきかは，賦課徴収の強制の度合いのほか，農作物共済に係
る農業災害補償制度の目的，特質等をも総合考慮して判断する必要がある。
２ 法は，共済事故により生ずる個人の経済的損害を組合員相互において分担す
ることを目的とする農作物共済に係る共済掛金及び賦課金の具体的な決定を農業共
済組合の定款又は総会若しくは総代会の議決にゆだねているが（４３条１項２号，
４５条の２，８６条１項，８７条１項，３項，１０７条１項），これは，上記の決
- 2 -
定を農業共済組合の自治にゆだね，その組合員による民主的な統制の下に置くもの
としたものであって，その賦課に関する規律として合理性を有するものということ
ができる。
したがって，上記の共済掛金及び賦課金の賦課に関する法の規定は，憲法８４条
の趣旨に反しないというべきである。
以上は，最高裁平成１２年（行ツ）第６２号，同年（行ヒ）第６６号同１８年３
月１日大法廷判決・民集６０巻２号登載予定の趣旨に徴して明らかである。論旨は
採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
（裁判長裁判官 藤田宙靖 裁判官 濱田邦夫 裁判官 上田豊三 裁判官
堀籠幸男)
- 3 -
（別表）
法１５条１項，１６条１項，１ 平成１１年法律第６９号による改正前のもの
０４条１項
法１９条，１０７条１項 平成１１年法律第１６０号による改正前のもの
法４３条１項２号，８６条１ 平成１５年法律第９１号による改正前のもの
項，８７条１項
法４５条の２，８７条３項，８ 現行の規定
７条の２第３項，４項

                    