
date: 19691118
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(オ)580
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第23巻11号2079頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和43(ネ)2185
previous_judeged_at:19690327
agenda_description:  被用者が事業の執行につき第三者に加えた損害にあたるとされた事例
law_area: 
law_description:  民法715条
summary_description:  使用者の施工にかかる水道管敷設工事の現場において、被用者が、右工事に従事中、作業用鋸の受渡しのことから、他の作業員と言い争つたあげく同人に対し暴行を加えて負傷させた場合、これによつて右作業員の被つた損害は、被用者が事業の執行につき加えた損害にあたるというべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51976

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人秋山昌平の上告理由について。
　原判決（その引用する第一審判決を含む。以下同じ。）が適法に確定したところ
によれば、訴外（第一審被告）Ｄは、土木建築業を営む上告会社に配管工として雇
用され、同会社が東京都三鷹市ａにおいて行なつていた上水道管敷設工事に従事中、
昭和四一年一一月一二日右工事現場において、同じく右工事の作業をしていた被上
告人に対し、作業に使用するため「鋸を貸してくれ」と声を掛けたところ、被上告
人が自分の持つていた鋸をＤの方に向けて投げたことから、さらに右両名間に原判
示のような遺り取りがあつたあげく、Ｄが被上告人に対し原判示暴行を加えたとい
うのである。右事実によれば、被上告人が被つた原判示損害は、Ｄが、上告会社の
事業の執行行為を契機とし、これと密接な関連を有すると認められる行為によつて
加えたものであるから、これを民法七一五条一項に照らすと、被用者であるＤが上
告会社の事業の執行につき加えた損害に当たるというべきである。したがつて、こ
れと同趣旨の原審の判断は正当である。
　原判決に所論の違法はなく、論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 2 -

                    