
date: 19690415
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(し)19
incident_name: 公訴棄却申立却下決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第171号609頁
previous_court_name: 神戸地方裁判所 　姫路支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690304
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59498

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件のような公訴棄却を求める申立は、裁判所の職権発動を求める趣旨のもので
あつて、本来採否の判断を示すことを要しないものであり、また、その申立を却下
する旨の決定がなされた場合において、不服があるときは、終局裁判に対する上訴
によりその不服を申立てることができるのであるから、本件抗告の申立は、刑訴法
四三三条一項所定の要件を欠き、不適法として棄却すべきものである（昭和二六年
（し）第六三号同二九年二月四日最高裁判所第一小法廷決定、刑集八巻二号一三一
頁参照）。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四四年四月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    