
date: 19690410
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(あ)1354
incident_name: 賍物故買
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第171号585頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19680502
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59240

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人杉内信義の上告趣意第一点は、判例違反をいうが、記録によれば、本件第
一審裁判所および原裁判所は、その言い渡した各罰金を完納することができないと
きは、いずれも金一、〇〇〇円を一日に換算した期間、被告人を労役場に留置する
旨の言渡をしているものであることが認められ、両者の間に所論のような差異は存
しないから、所論はその前提を欠き、同第二点は、単なる法令違反の主張であつて、
すべて刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四四年四月一〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
- 1 -

                    