
date: 19691128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)1528
incident_name: 業務業過失致死
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第174号115頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690620
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59406

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大槻龍馬、同谷村和治の上告趣意第一点および弁護人大槻龍馬の上告趣意
補充のうち、判例違反をいう点は、引用の判例が事案を異にし本件に適切でなく、
その余は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて（なお、記録によると、本件
事故は、大型トレーラーを前進させた際に生じたものであること、および原判決当
時、すでに示談が成立していたことが明らかであるから、原判決が、本件事故が大
型トレーラーを後退させた際に生じたものであるとしたこと、および近く示談が成
立することが予想されるとしたのは、事実を誤認したものというほかはないが、右
事実誤認は、いまだ判決に影響を及ぼすものとは認められない。）、いずれも上告
適法の理由にあたらない。
　弁護人大槻龍馬、同谷村和治の上告趣意第二点は、量刑不当の主張であつて、上
告適法の理由にあたらない。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四四年一一月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    