
date: 19690926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)1073
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第172号521頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690424
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61547

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鈴木喜三郎の上告趣意のうち、憲法三八条三項違反をいう点（憲法三九条
三項とあるのは、憲法三八条三項の誤記と認められる。）は、原審において主張判
断のなかつた事項であり、その余は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて（
なお、所論被告人の供述について任意性を疑うべき証跡はなく、また、原判決は、
右供述のほか、第一審判決の挙示する証拠を総合して、所論知情の事実を含めた判
示事実が認められるとしているのであるから、所論のような違法はない。）、いず
れも上告適法の理由にあたらない。
　また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四四年九月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    