
date: 19690222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(あ)2380
incident_name: 業務上過失致死、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第170号337頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19681029
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59276

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人荒木宏の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法
四〇五条の上告理由にあたらない。（なお、本件上告趣意書は、弁護士酉井善一も
連名で記載されているが、同人は当審の弁護人として選任されておらず、また原審
弁護人の資格でみずから上告申立をした者でもないから、弁護人荒木宏の上告趣意
として取り扱う。）
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四四年二月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -

                    