
date: 19690718
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(オ)1315
incident_name: 約束手形金併合請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第96号369頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和41(ネ)1563
previous_judeged_at:19680920
agenda_description:  民訴三三八条に則り尋問事項に関する相手方の主張が真実と認められた事例
law_area: 
law_description:  民訴法338条
summary_description:  （省略）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66663

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由第一点ないし第三点について。
　所論には違憲をいう部分があるが、その実質は、単なる法令違反の主張に帰する
ものと認められる。そして、記録によれば、原審が、民訴法三三八条に則り、原判
示尋問事項に関する被上告人の主張を真実と認め、右事実によれば、被上告人の信
託法違反の主張を肯定することができるとして、上告人の本訴請求を排斥した判断
は、正当として是認できる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -

                    