
date: 19691009
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(し)62
incident_name: 弁論再開決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第173号289頁
previous_court_name: 静岡地方裁判所 　沼津支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690904
agenda_description:  弁論再開決定に対する特別抗告の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法331条1項，刑訴法420条1項，刑訴法433条1項
summary_description:  弁論再開決定のように、訴訟手続に関し判決前にした決定は、刑訴法四三三条一項にいう「この法律により不服を申し立てることができない決定」にあたらないのであるから、本件抗告は不適法である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59505

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、憲法三七条一項違反をいうが、弁論再開決定のように、訴訟
手続に関し判決前にした決定は、刑訴法四三三条一項にいう「この法律により不服
を申し立てることができない決定」にあたらないのであるから、本件抗告は不適法
である。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四四年一〇月九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    