
date: 19690410
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(し)20
incident_name: 勾留の裁判に対する準抗告棄却の決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第171号593頁
previous_court_name: 千葉地方裁判所 　松戸支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690217
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59499

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　職権により調査すると、申立人は、昭和四四年一月二七日松戸簡易裁判所裁判官
が発した勾留状により勾留されていたが、同年二月一五日釈放されたことが明らか
であるから、本件抗告の理由について判断し、原決定を取り消す実益がないものと
いわなければならない。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四四年四月一〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    