
date: 19690221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和43(オ)1126
incident_name: 手附金返還等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第94号377頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和42(ネ)1581
previous_judeged_at:19680720
agenda_description:  売買契約合意解除にあたり買主が手附を放棄したものと認められた事例
law_area: 
law_description:  民法557条
summary_description:  売買契約がなされたが、買主において代金の調達ができず再三代金支払期日の延期をえた等原判示のような事情のもとに合意解除がなされたときは、買主は手附を放棄したものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70316

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人浜谷知也、同平川亮一の上告理由について。
　所論原審の認定・判断は、原判決挙示の証拠関係のもとにおいては正当として是
認することができ、原判決に所論のような違法はなく、所論は採用するに値しない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -

                    