
date: 19690918
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)557
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第172号459頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690205
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59473

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山田滋の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理
由にあたらない。（なお、業務上過失傷害の点については、犯罪後の法律により刑
の変更のあつた場合であるから、原審の是認した第一審判決が刑法六条、一〇条の
適用を判示していないのは違法であるが、同判決が判示第二の道路交通法違反の罪
（同法七二条、一一七条）も最も重いと判示している点からみて、同判決に「業務
上過失傷害の各所為は刑法二一一条前段」とあるのは、昭和四三年法律第六一号に
よる改正前の軽い同条前段を適用した趣旨と解され、前記違法は判決に影響を及ぼ
さない。）
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四四年九月一八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
- 1 -

                    