
date: 19691017
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)994
incident_name: 業務上過失傷害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第173号547頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690408
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59492

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人横堀晃夫の上告趣意第一点は、上告理由を刑訴法四〇五条所定の場合に限
つたことを理由に違憲（三七条違反）をいうが、当裁判所昭和二三年三月一〇日大
法廷判決（刑集二巻三号一七五頁）の趣旨によれば、所論の理由のないこと明らか
であり、同第二点は量刑不当の主張であつて適法な上告理由にあたらず、弁護人鈴
木市五郎の上告趣意は、量刑不当の主張であつて適法な上告理由にあたらない。
　また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
昭和四四年一〇月一七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
- 1 -

                    