
date: 20050126
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成16(行コ)336
incident_name: 所得税更正処分取消請求控訴事件(原審・東京地方裁判所平成15年(行ウ)第246号)
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  日本国内に住所を有する居住者であって，カナダの法人の株主である納税者が，同法人から他の外国法人の株式の分配を受けたことによる株式取得が配当所得に当たるとしてされた所得税の更正処分は，「所得に対する租税に関する二重課税の回避及び脱税の防止のための日本国政府とカナダ政府との間の条約」に違反するなどとしてした前記処分の取消請求につき，租税条約は，国際二重課税回避の方法として，基本的には，相手国の居住者であって，自国の非居住者であるものに対する自国の課税権を条約に基づいて制限する形で締結されるものであるから，原則として，自国の居住者に対して適用される国内租税法を修正しようとするものではなく，条約に別段の定めがない限り，締結国には，自国の居住者に対し国内租税法に従って課税する権利が留保される（いわゆるセービング・クローズ）ことになるとした上，前記条約は，セービング・クローズについて明文の規定を設けており，前記株式取得が配当取得に該当するとして課税することについて前記条約が制限しているものではなく，課税が前記条約に違反しないことは明らかであるなどとして，前記請求を棄却した事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=14925

verdict:

                    主　　　　　　　　　　文
  １　本件控訴をいずれも棄却する。
  ２　控訴費用は控訴人らの負担とする。
                    事実及び理由
第１　申立て
  （控訴人ら）
  １　原判決を取り消す。
  ２　被控訴人が控訴人Ａに対して平成１３年８月２８日付けでした，控訴人Ａの
平成１２年分の所得税について還付金の額に相当する税額６８４万３７９６円を納
付すべき税額６００万８３００円とする更正処分及び同年分の所得税に係る過少申
告加算税賦課決定を取り消す。
  ３　被控訴人が控訴人Ｂに対して平成１３年８月２８日付けでした，控訴人Ｂの
平成１２年分の所得税について還付金の額に相当する税額３１２万９９４３円を還
付金の額に相当する税額４万１５６７円とする更正処分及び同年分の所得税に係る
過少申告加算税賦課決定を取り消す。
  ４　訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
  （被控訴人）
　　主文同旨
第２　事案の概要
    　本件事案の概要は，次のとおり付加するほか，原判決事実及び理由中の「第
二　事案の概要」に記載のとおりであるから，これをここに引用する。
  １　原判決７頁１７行目の「超えないものとする。」の次に「（平成１２年条約
第１１号による改正前のもの。）」を加える。
  ２（控訴人らの当審における主張）
    　原判決は，日加租税条約１０条の「配当」の解釈を誤っている。同条の「配
当」は，本件のような株式分配に係る資本的資産は含まないものであり，このこと
は，分配を行う法人が居住者とされる同条約の締約国であるカナダ税務当局の明ら
かにするところである。したがって，控訴人らは，将来，ノーテルネットワークス
コーポレーション社の株式のキャピタルゲインが生じたとき，これに対し課税され
ることがあっても，株式分配があった段階で課税されることはない。
    　このように解さないと，控訴人らは配当課税とキャピタルゲイン課税との二
重課税を受けることになり条約の趣旨に反する。日本国憲法は条約の遵守を規定し
ており，原判決は，憲法の規定にも反するものである。
第３　当裁判所の判断
    　当裁判所も，控訴人らの請求はいずれも理由がないと判断する。その理由
は，次のとおり付加するほか，原判決事実及び理由中の「第三　当裁判所の判断」
に記載のとおりであるから，これをここに引用する。
  １　原判決３５頁１３行目の「同項」の次に「（平成１２年法律第９７号による
改正前のもの。）」を加える。
  ２（控訴人らの当審における主張に対する判断）
    　控訴人らは，日加租税条約１０条の「配当」は，本件のような株式分配に係
る資本的資産は含まない旨主張し，その根拠として，カナダ税務当局の見解を挙げ
る。しかし，カナダ税務当局が同条の「配当」につき，控訴人ら主張の解釈を採っ
ているとしても，同条約締結の趣旨，特に同条約２５条の趣旨に照らすと，我が国
において我が国の課税当局が本件の株式分配を所得税法上の配当所得に当たるもの
として課税することは何ら同条約１０条に反するものでないことは，原判決判断の
とおりである。したがって，憲法違反の主張もその前提を欠くといわなくてはなら
ない。
    　控訴人らの主張は，関係法条の解釈につき独自の見解に立つもので採用する
ことができない。
第４　結論
    　よって，原判決は相当であり，本件控訴はいずれも理由がないからこれを棄
却することとして，主文のとおり判決する。
        東京高等裁判所第２３民事部
                    裁判官　　北澤章功
                    
                    
                    
                    裁判官　　竹内浩史 
        裁判長裁判官原田和徳は差し支えにつき署名押印することができない。 
                    裁判官　　北澤章功

                    