
date: 20050525
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成17(行コ)11
incident_name: 違法支出金返還請求控訴事件(原審・奈良地方裁判所平成14年(行ウ)第14号)
court_name: 大阪高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  市議会議員らが市から交付を受けた政務調査費の使用が違法であるとして，地方自治法（平成１４年法律第４号による改正前）２４２条の２第１項４号後段に基づき，同議員らに対してされた不当利得返還ないし損害賠償の請求につき，各議員の調査研究活動は，その調査対象の選定，調査方法，内容につき，議員としての調査研究の範囲を逸脱しない限り，議員のある程度自由な裁量にゆだねられていると考えられるから，政務調査先の選定，その調査方法，調査内容が，かかる裁量の範囲を逸脱するか裁量権の濫用がある場合，あるいはその点にかかる濫用等がない場合であっても，そのために使用した政務調査費の額が相当な範囲を超える場合に限り，政務調査費の使用は，違法又は法律上の原因がないこととなるとした上，前記議員らが，調査に要する旅費や宿泊料等に政務調査費を使用したことが，同議員らの裁量の範囲を逸脱するとか裁量権の濫用であるとまではいえないとして，前記請求を棄却した事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=14844

verdict:

　　　　　　　　　　　　主    　　　文
            本件控訴を棄却する。
            控訴費用は控訴人らの負担とする。
　　　　　　　　　　　　事実及び理由
第１　控訴の趣旨
　１　原判決を取り消す。
　２　被控訴人Ａは，橿原市に対し，１５万３６００円及びこれに対する平成１４年５月１日から支払済みまで年５
分の割合による金員を支払え。
　３　被控訴人Ｂは，橿原市に対し，５万８２４０円及びこれに対する平成１４年５月１日から支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え。
　４　被控訴人Ｃは，橿原市に対し，１１万５４６０円及びこれに対する平成１４年５月１日から支払済みまで年５
分の割合による金員を支払え。
　５　被控訴人Ｄは，橿原市に対し，１２万８５００円及びこれに対する平成１４年５月１日から支払済みまで年５
分の割合による金員を支払え。
　６　訴訟費用は第１，２審とも被控訴人らの負担とする。
第２　事案の概要
　１　本件は，橿原市の住民である控訴人らが，橿原市議会議員であった被控訴人らは平成１３年度に交付さ
れた政務調査費を本来の目的外に使用したと主張して，地方自治法（平成１４年法律第４号による改正前のも
の。以下同じ。）２４２条の２第１項４号に基づき，橿原市に代位して，被控訴人らに対して不当利得の返還又
は損害賠償を求めた事案である。
　２　原審は，被控訴人らはいずれも橿原市議会議員として調査研究活動を行っており，その活動のために政
務調査費を充てたことが議員としての裁量権の範囲を逸脱，濫用したものということはできないとして，控訴人
らの請求を棄却した。そこで，控訴人らが原判決を不服として控訴した。
　３　前提となる事実及び争点は，原判決「事実及び理由」中の「第２　事案の概要」の「１　前提事実」及び「２
　争点」に記載のとおりであるから，これを引用する。
第３　当裁判所の判断
　１　当裁判所も，控訴人らの本件請求は理由がないからこれを棄却するのが相当であると判断する。その理
由は，次のとおり訂正するほか，原判決「事実及び理由」中の「第３　当裁判所の判断」に記載のとおりである
から，これを引用する。
　原判決３５頁２１行目から３６頁２行目までを次のとおり改める。
　「(ｳ) なお，上記ア(ｶ)及び証拠（甲８の１２，原審における被控訴人Ａ本人尋問の結果）によると，被控訴人Ａ
は，東京から酒田まで航空機で移動したものとして収支報告書を提出したが，実際には，鉄道を利用してこの
間の移動を行ったことが認められるけれども，上記区間の航空賃が鉄道賃を上回ることの主張，立証はない
上，上記収支報告書の誤記につき被控訴人Ａに不当な意図があったと認めることもできないから，上記誤記
があるからといって直ちに被控訴人Ａによる政務調査費の使用が違法であるとか，法律上の原因を欠くとまで
いうことはできない。」
　２　よって，原判決は正当であって，本件控訴は理由がないからこれを棄却し，主文のとおり判決する。
　　　　大阪高等裁判所第３民事部
　　　　　　　　裁判長裁判官      岡　部　崇　明
　　　　　　　　　　　裁判官      片　岡　勝　行
　　　　　　　　　　　裁判官      福　井  章　代

                    