
date: 20050126
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成16(行コ)349
incident_name: 特別支給老齢厚生年金支給裁定取消請求控訴事件(原審・横浜地方裁判所平成16年(行ウ)第7号)
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=14924

verdict:

　　　　　　　　　　主　　　　　　　　　文     
　　　１　本件控訴を棄却する。  
　　　２　控訴費用は，控訴人の負担とする。
　　　　　　　　　　事　実　及　び　理　由    
第１　控訴の趣旨                       
  １　原判決を取り消す。
  ２　被控訴人が控訴人に対し平成１４年４月１１日付けでした特別支給の老齢厚
生年金支給の裁定を取り消す。
  ３　訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
第２　事案の概要
  １　控訴人（昭和１６年○月○日生）は，被控訴人に対し，平成１４年３月７日
付けで平成１２年法律第１８号による改正前の厚生年金保険法附則８条の規定に基
づき，特別支給の老齢厚生年金（特別老齢厚生年金）の支給に係る裁定を請求した
ところ，被控訴人は，平成１４年４月１１日付けで，支給開始年月を平成１３年１
１月，平均標準報酬月額を２４万８０１９円，被保険者期間を計１５０月，年金額
を２８万７５００円とする旨の特別老齢厚生年金支給の裁定（厚生年金保険法３３
条。本件支給裁定）をした。
    　本件は，控訴人が，本件支給裁定には，控訴人の年金支給額算定の基礎とし
た標準報酬月額を低額に認定し，控訴人の被保険者期間を実際より短く認定した誤
りがあり違法であると主張して，被控訴人に対し，本件支給裁定の取消しを求めた
事案である。
    　原審は，控訴人の請求は理由がないとして棄却したので，控訴人が控訴し
た。
  ２  争点，争点に関する当事者の主張は，原判決の「事実及び理由」第３及び第
４に摘示のとおりであるから，これを引用する。
第３　当裁判所の判断
  　当裁判所も，控訴人の請求は，理由がないものと判断する。その理由は，原判
決の「事実及び理由」第５の１ないし３に説示のとおりであるから，これを引用す
る。控訴人は，当審においても，社会保険審査官及び社会保険審査会法４条２項の
審査請求期間の定めは控訴人に通知されていないから，本件には適用がない旨主張
するが，控訴人に対して上記法律の内容を通知する必要はないから，採用すること
ができない。
    控訴人は，その他るる主張するが，上記認定・判断を左右するものではない。
　　よって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないから棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
　　　東京高等裁判所第１１民事部
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　藤　　　　　　　敏
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　桐　ヶ　谷　　　敬　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官        佐　　　藤　　　道　　　明

                    