
date: 19491015
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和24(わ)285
incident_name: 毀棄並業務妨害被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第一二刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  耕作権限のない農夫の耕作に対する業務妨害
law_area: 
law_description: 
summary_description:  土地所有者甲が、耕作する権限のない乙が甲の土地を耕作し田植えするのを鍬を揮つて威喝し、その田植を不能ならしめたときは業務妨害罪の成立がある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=22185

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告はこれを棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人坂田豊喜の上告趣意は末尾添附の上告趣意書と題する書面記載の通りで
（但し第一点以外の論旨は省略）、これに対し当裁判所は次のように判断する。
　<要旨>第一点　仮りに本件土地が被告人の所有に属し、農家であるＡがこれを耕
作する権限がないのに同人</要旨>がこれを耕作していたとしても同人において任意
にこれを返還しないときは法律上の手続によりその返還をうけてから耕作すべきで
ある。これは法律秩序維持のうえから当然のことである（大正九年二月二十六日大
審院判決参照）。原判示によれば被告人は前示Ａが耕作していた本件土地の畦畔長
さ十八間位を鍬で切崩し同畦に植えてあつた豆苗約八十本を抜き捨てて毀棄し且つ
その場において鍬を揮つて同人を威喝し同人の田植えを不能ならしめ、その業務を
妨害したのである。右行為は被告人の権利行為として許すべきでないことは叙上の
説明で明白である。なお右行為は刑法第三十五条乃至第三十七条にも該当しない。
従つて原判決が被告人の行為に対し判示法条を適用処断したのは正当であつて所論
のような違法はない。論旨は理由がない。
　（裁判長判事　吉田常次郎　判事　保持道信　判事　鈴木勇）

                    