
date: 20090723
result: 
verdict_type:labour
incident_id: 平成19(ワ)2691
incident_name: 賃金支払請求事件（通称　学樹社割増賃金請求）
court_name: 横浜地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area:  労働
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail6?id=81452

verdict:

 1 
主 文 
１ 被告は，原告Ｐ１に対し，２５２万６２０３円及びこれに対する平
成１９年６月１日から支払済みに至るまで年１４．６パーセントの割
合による金員を支払え。 
２ 被告は，原告Ｐ１に対し，２５２万６２０３円及びこれに対する本
判決確定の日の翌日から支払済みに至るまで年５パーセントの割合に
よる金員を支払え。 
３ 被告は，原告Ｐ２に対し，２４０万３５９０円及びこれに対する平
成１９年４月１日から支払済みに至るまで年１４．６パーセントの割
合による金員を支払え。 
４ 被告は，原告Ｐ２に対し，２４０万３５９０円及びこれに対する本
判決確定の日の翌日から支払済みに至るまで年５パーセントの割合に
よる金員を支払え。 
５ 訴訟費用は全部被告の負担とする。 
６ この判決は，第１項及び第３項に限り，仮に執行することができる。 
事 実 及 び 理 由 
第１ 請求 
主文同旨 
第２ 事案の概要 
本件は，被告の経営する受験予備校に勤務していた原告らが，平成１
７年２月分から平成１９年２月分までの時間外手当，深夜時間外手当及
び休日手当（以下「時間外手当等」という。）並びにこれらに対する支
払日の後の日から支払済みまで賃金の支払の確保等に関する法律６条に
よる年１４．６パーセントの割合による遅延利息の支払を求めるととも
に，労働基準法１１４条に基づく付加金及びこれに対する本判決確定の
日の翌日から支払済みまで民法所定年５パーセントの割合による遅延損
 2 
害金の支払を求めたのに対し，被告が，原告らは労働基準法４１条２号
の管理監督者に該当するなどと主張して，その支払義務を争っている事
案である。 
１ 前提事実（証拠によって認定した事実は各項末尾のかっこ内に認定
に供した証拠を摘示し，その記載のない事実は当事者間に争いのない
事実である。） 
(1) 被告は，進学教室の経営及び運営等を目的として昭和６１年に設
立された株式会社で，小学生・中学生・高校生を対象とする受験予
備校を東急田園都市線，横浜線沿線に開設している。 
(2) 原告Ｐ１は，平成６年１０月１日に被告との間で非常勤講師とし
て雇用契約を締結し，平成８年３月１日に正社員となった後，平成
１５年４月１日にＰ３校校長となり，同日サブマネージャー（ＳＢ）
に，平成１６年４月１日マネージャー（ＫＭ）にそれぞれ昇格し，
平成１９年４月末日に退職した。 
  原告Ｐ２は，平成１５年３月１日に被告との間で契約社員（準専
任講師）として雇用契約を締結し，平成１６年４月１日に正社員と
なった後，平成１７年４月１日にＰ４校主任講師となり，サブマネ
ージャー（ＳＢ）に昇格し，さらに，平成１８年４月１日にＰ４校
校長代理となり，マネージャー（Ｍ）に昇格し，平成１９年２月末
日に退職した。 
(3) 被告における賃金には，「基準賃金」として基本給（本給・職能
給・勤続給），管理職手当，家族手当，住宅手当が，「基準外賃金」
として時間外勤務手当，深夜時間勤務手当，休日勤務手当，特殊勤
務手当があり（甲３・４条），賃金の支払時期は，毎月末締め翌月
末払いである（甲５の 1 及び 2 並びに１１）。また，原告らの月間
所定労働時間数は，１６９．３時間である。 
 3 
  原告Ｐ１は，被告から，平成１７年２月から平成１９年２月まで
の間，毎月，基本給として２９万４５５０円，住宅手当として１万
６０００円，役職手当として５万円を受け取っていた（甲５の 1）。 
原告Ｐ２は，被告から，平成１７年２月から平成１９年２月までの
間，毎月，基本給として２１万９２００円（平成１７年２月），２
７万４０００円（同年３月から平成１８年２月までの間），２９万
４５５０円（同年３月から平成１９年２月までの間），役職手当と
して１万円（平成１７年２月），３万円（同年３月から平成１８年
２月までの間），５万円（同年３月から平成１９年２月までの間），
教専手当（兼務手当）として６０００円（平成１７年２月から平成
１８年２月までの間）を受け取っていた（甲５の 2）。 
(4) 平成１７年２月から平成１９年２月までの間，原告Ｐ１は別紙１
のとおり，原告Ｐ２は別紙２のとおり時間外労働，深夜労働及び休
日労働をした。原告らが，同月，被告に対し，平成１７年２月以降
の時間外手当等の支払を求めたところ（甲６及び８），被告は，同
時間外手当等として，平成１９年６月２９日，原告Ｐ１に対し２万
５３７８円，原告Ｐ２に対し７万７１３３円をそれぞれ支払ったが，
その余の支払をしない。 
２ 争点 
 (1) 原告Ｐ１につき，住宅手当を割増賃金の算定の基礎となる賃金に
算入すべきか。 
 (2) 原告らは労働基準法４１条２号の管理監督者に該当するか。 
３ 当事者の主張 
 (1) 争点(1)について 
 ア 原告Ｐ１の主張 
   労働基準法３７条４項，労働基準法施行規則２１条３号により
 4 
割増賃金の算定の基礎となる賃金から除外される住宅手当とは，
「住宅に要する費用に応じて算定される手当をいう」のであり，住
宅の形態（賃借，持ち家等）ごとに一律定額で支給されるものや，
扶養家族の有無等住宅以外の要素に応じて定率又は定額で支給さ
れるものなどは，除外される住宅手当に当たらない。 
 被告における住宅手当は，賃借と持ち家とを問わず，扶養家族の
有無で一律定額で定められていることから，上記除外される住宅手
当に当たらず，原告Ｐ１につき，住宅手当を割増賃金の算定の基礎
となる賃金に算入すべきである。 
イ 被告の主張 
 原告Ｐ１につき，住宅手当を割増賃金の算定の基礎となる賃金に
算入すべきではない。 
(2) 争点(2)について 
 ア 被告の主張 
原告Ｐ１は，平成１５年４月から校長という管理監督者の地位に
あり，基本給のポイントが高く，役職手当がマネージャー（Ｍ１）
で５万円となっていること，原告Ｐ２は，平成１７年３月１日から
平成１８年２月までサブマネージャー（ＳＢ－１）職として校長補
佐（対外的には主任講師），同年３月から平成１９年２月までは，
校長代理，個別指導部門の責任者として，他の講師職員に対する管
理監督者の地位にあり，基本給のポイントが上がり，役職手当も１
万円から５万円に上がっていることから，原告らはいずれも労働基
準法４１条２号の「管理監督者」に該当する。 
 よって，被告は，原告Ｐ１に対し，平成１７年３月から平成１９
年２月までの間の深夜割増手当６万８７８２円，原告Ｐ２に対し，
平成１７年３月から平成１８年２月までの間の深夜割増手当７万
 5 
５１６８円，同年３月から平成１９年２月までの間の深夜割増手当
８万９２２５円の合計１６万４３９３円の限度で支払義務がある
ほかは，時間外手当等の支払義務はない。 
 イ 原告らの主張 
 「監督若しくは管理の地位にある者」（労働基準法４１条２号）
とは，労働条件の決定その他労務管理について経営者と一体的立場
にある者をいい，名称にとらわれず，実態に即して判断すべきであ
る。 
 原告Ｐ１は，Ｐ３校校長であったが，被告における決定事項は原
則としてすべて本部で行われ，被告代表者が決裁・決定しており，
校長が本部及び被告代表者の決裁なしに各校としての方針等を決
定することはないこと，出退勤等，労働時間に関する自由はないこ
と，年収が４００万円台前半で管理監督者としての処遇がされてい
たとは到底いえないことから，原告Ｐ１が管理監督者に該当しない
ことは明らかである。 
 原告Ｐ２は，校長代理にすぎず，校長会議へ出席したこともない
こと，個別指導プロジェクトに深く関与していたことをもって管理
監督者性を基礎付けるものではないこと，出退勤等，労働時間に関
する自由はないこと，年収が４００万円にとどまっており，管理監
督者としての処遇がなされていたとはいえないことから，原告Ｐ２
が管理監督者に該当しないことは明らかである。 
第３ 当裁判所の判断 
１ 争点(1)（割増賃金の算定基礎賃金）について 
 労働基準法３７条１項は，割増賃金の算定の基礎となる賃金を，「通
常の労働時間又は労働日の賃金」と規定し，同条４項及び労働基準法
施行規則２１条で割増賃金の算定の基礎となる賃金から除外される手
 6 
当を規定しているところ，これらの手当は制限的に列挙されているも
のであるから，これらの手当に該当しない「通常の労働時間又は労働
日の賃金」はすべて算入しなければならず，これらの除外される手当
は名称にかかわらず，その実質によって判断すべきであると解される。 
 そして，労働基準法３７条４項及び労働基準法施行規則２１条３号
により割増賃金の算定の基礎となる賃金から除外される住宅手当と
は，住宅に要する費用に応じて算定される手当をいい，住宅の賃料額
やローン月額の一定割合を支給するもの，賃料額やローン月額が段階
的に増えるにしたがって増加する額を支給するものなどがこれに当た
り，住宅に要する費用にかかわらず一定額を支給するものは，除外さ
れる住宅手当に当たらないと解するのが相当である。 
 被告の給与規程（甲３）３７条では，「住宅手当は本人（職員当人）
の名義でアパート等の賃貸契約を結んでいる者及び家（マンション）
を購入し，現在支払い継続中の者を対象とする。扶養家族がある者 月
額１２，０００円，扶養家族がない者 月額１６，０００円」と規定
され，住宅に要する費用にかかわらず，扶養家族の有無で一律定額で
支給されていることからすれば，被告における住宅手当が，労働基準
法３７条４項，労働基準法施行規則２１条３号により割増賃金の算定
の基礎となる賃金から除外される住宅手当に当たらないと解するのが
相当である。 
よって，原告Ｐ１について，住宅手当は割増賃金の算定の基礎とな
る賃金に含まれるというべきであり，この点についての被告の主張は
理由がない。 
２ 争点(2)（管理監督者の抗弁）について 
(1) 労働基準法４１条２号が管理監督者に対して労働時間，休憩及び
休日に関する規定を適用しないと定めているのは，管理監督者がそ
 7 
の職務の性質上，雇用主と一体となり，あるいはその意を体して，
その権限の一部を行使するため，自らの労働時間を含めた労働条件
の決定等について相当程度の裁量権を与えられ，報酬等その地位に
見合った相当の待遇を受けている者であるからであると解される。
したがって，同号にいう管理監督者とは，労働条件の決定その他労
務管理につき，雇用主と一体的な立場にあるものをいい，同号にい
う管理監督者に該当するか否かは，①雇用主の経営に関する決定に
参画し，労務管理に関する指揮監督権限を有するか，②自己の出退
勤について，自ら決定し得る権限を有するか，③管理職手当等の特
別手当が支給され，待遇において，時間外手当及び休日手当が支給
されないことを十分に補っているかなどを，実態に即して判断すべ
きである。そこで，以下検討する。 
(2) 第２・１記載の事実に，証拠（甲２，４及び５の各 1・2，９の 1
ないし 8，１０の 1 ないし 3，１１ないし２１，乙１の 1 及び 2，２，
３，４の 1 及び 2，５，１３，証人Ｐ５並びに原告Ｐ１及び原告Ｐ２
各本人）を総合すれば，以下の事実が認められる。 
ア 被告は，小学生・中学生・高校生を対象とする受験予備校を東
急田園都市線，横浜線沿線に開設していた。被告の組織は，本部と
して，代表取締役を筆頭に，その下に運営部，教務部，受験情報部，
総務部が置かれ，各校舎として，川崎北部ブロックに５校舎，横浜
北部ブロックに６校舎，港北ブロックに４校舎があった。代表取締
役及び各部の部長である取締役４名が役員（Ｂ），本部に勤務する
課長５名，各校の校長のうちブロック長３名及びその他の校長１０
名がマネージャー（Ｍ），校長代理及び副校長がマネージャー（Ｍ）
又はサブマネージャー（ＳＢ），雇用期間の定めのない正社員であ
る一般職員がワーカー（Ｗ）に分類され，その他，雇用期間１年の
 8 
契約社員である準専任講師，非常勤講師・パート職員がいる。被告
は，雇用期間の定めのない正社員４８名のうち，サブマネージャー
以上の地位にある社員３８名に対して，時間外手当等を支払ってい
ない（以上の各数字は，いずれも平成１８年２月当時のものであ
る。）。 
イ 被告には，役員全員が出席する役員会議，役員，課長及びブロ
ック長が出席する経営会議，役員及びブロック長が出席するブロッ
ク長会議，役員，課長及び校長が出席する校長会議，サブマネージ
ャー以上の職員全員が出席する責任職会議があるほか，教務部会，
進路指導会議，プロジェクト会議等があり，担当職員が出席してい
る。なお，校長会議は平成１８年度から開催されるようになった。 
 被告における経営方針，活動計画は，役員会議又は経営会議にお
いて決定され，校長会議及び責任職会議では，役員会議，経営会議
等で決定された事項が伝達されるだけであり，原告らが校長会議及
び責任職会議で発言する機会はほとんどなかった。 
ウ 被告における決定事項は，すべて被告代表者が決裁して決定し
ており，校長が被告代表者の決裁なしに当該予備校としての方針を
決めたり，新たに費用を出捐したり，職員の採用，昇格，昇給，異
動を決定することはなかった。非常勤講師，パート事務員の採用面
接及びその決定は，本部が行って，被告代表者が決裁しており，ま
た，各校に配属された職員に対する査定は，校長が第一時的に行っ
たものを基に，ブロック長会議において決定し，査定による賞与の
決定（昇給），昇格，契約更新等の最終的な決裁は本部において行
っていた。 
 なお，証人Ｐ５は，この点に関し，校長には非常勤講師の採用及
び解雇の権限があった旨証言するが，同証人の証言によっても，被
 9 
告と非常勤講師との間に交わされた雇用契約書に，校長も配属校の
担当者として，雇用主欄の被告代表者と併記して判を押しているに
すぎず，また，校長が職員に対し解雇を言い渡すことがあったとし
ても，本部で決定した事項を校長が伝達機関として伝えていたとみ
るのが自然であり，校長に職員の採用及び解雇の権限があったとま
では認めることはできない。 
エ 校長の職務としては，①本部との間で契約された勤務時間に基
づき，非常勤講師，パート職員の出勤日，出勤時間の割振りを本部
に報告する，②本部で決定された授業内容，カリキュラムに基づき，
時間割を作成し，担当講師を割り振る，③校長会議及び責任職会議
へ出席する，④生徒数を本部へ報告する，⑤保護者・生徒からの要
望に対応する，⑥専任職員の勤務記録表を管理するなどがある。⑥
については，被告が，一般職員に対する年間１５０時間を超える分
の時間外手当等の支払を制限していたことから，校長は，職員の要
望を踏まえ１５０時間の限度で時間外労働等の時間を機械的に配
分していたにすぎず，校長に職員の時間外労働時間等の承認や時間
外手当等の支払に関しての特段の裁量があったとは認められない。
また，各校に配属された職員に対する指示は，ファクシミリ文書等
で本部から直接行われ，校長が職員に対し具体的な指示を出すこと
はほとんどなかった。 
オ 校長代理の職務は，校長が不在の場合に，校長に代わって校長
業務を行うことであるが，校長が長期間休むなど特別な事情がない
限り，校長業務を代理することはなく，校内で校長代理が直接他の
職員に指示を出すこともなかった。また，校長代理は，責任職会議
に出席するものの，校長会議の出席者ではなかった。 
 原告Ｐ２は，個別指導プロジェクトのメンバーとして，同プロジ
 10 
ェクト会議で積極的に発言，提案を行っており，また，Ｐ６校につ
いての個別指導の担当講師の割振りと調整，指導内容の決定を行
い，さらに，個別指導の講師の採用手続，研修指導の一部に立ち会
っていたが，同プロジェクトの内容の決定は，責任者である役員の
Ｐ７が同プロジェクト会議の結論を役員会議に諮り，最終的に被告
代表者が決定しており，講師の採用の決定も本部が行っていた。 
カ 原告らの労働時間は，原則として午後２時から午後１０時まで
とされ（就業規則（甲２）９条(2)），また，他の職員と同様，出
退勤時間については，「専任職員勤務記録表」（甲４の 1 及び 2）
への記入が義務付けられ，被告は，同記録表により原告らの出退勤
時間を管理していた。 
キ 平成１７年２月から平成１９年２月までの間，原告Ｐ１は，マ
ネージャーとして，毎月，基本給２９万４５５０円，役職手当５万
円を受け取っており，また，原告Ｐ２については，サブマネージャ
ー昇格時に基本給が２１万９２００円から２７万４０００円に，役
職手当が１万円から３万円に増額し，マネージャー昇格時にさらに
基本給が２９万４５５０円に，役職手当が５万円に増額している。 
 このように，被告の賃金体系によれば，ワーカーからサブマネー
ジャーに昇格すると，個人差はあるものの，基本給が５万円程度上
がり，役職手当が２万円程度付与されることにより，合計７万円程
度の昇給になり，サブマネージャーからマネージャーに昇格する
と，さらに基本給が２万円程度，役職手当が２万円増額されること
となる。 
 もっとも，サブマネージャー以上の社員に対しては時間外手当等
が支給されなくなるため，原告Ｐ１の年収は，正社員になった後の
平成１１年から平成１４年までが４０７万５９９４円から４３６
 11 
万１５１７円，サブマネージャーに昇格した平成１５年から退職す
るまでが４３３万１４００円から４５７万８１９５円といずれも
４００万円台前半から半ばまでにとどまっており，Ｐ３校の準専任
講師の中には校長であった原告Ｐ１に匹敵する年収を得ている者
もいた。また，原告Ｐ２の年収は，正社員になった平成１６年が３
３５万１６４６円，サブマネージャーに昇格した平成１７年が３５
６万８０６１円，マネージャーに昇格した平成１８年が４０３万５
７５０円と増額しているものの，マネージャー昇格後も約４００万
円にとどまっていた。 
(3)  以上の認定事実によれば，原告Ｐ１は，校長として校長会議及び
責任職会議への出席，時間割作成，配属された職員に対する第一次
的査定等を行っていたものの，被告における決定事項は，すべて被
告代表者が決裁して決定し，校長会議及び責任職会議では，役員会
議，経営会議等で決定された経営方針，活動計画を伝達されるだけ
であり，校長が被告代表者の決裁なしに当該予備校としての方針を
決めたり，費用を出捐したり，職員の採用，昇格，昇給，異動を決
定することはなく，その職務，権限，責任の内容等からして，被告
の経営に関する決定に参画したり，労務管理に関する指揮監督権限
を有していたとは認められず，また，他の職員と同様，出退勤時間
が定められ，勤務記録表により出退勤時間を被告に管理されていた
のであって，出退勤について自ら自由に決定し得る権限があったと
はいえず，さらに，年収がいずれも４００万円台前半から半ばまで
にとどまっており，サブマネージャーに昇格後も従前より年収が下
がっている年度もあって，Ｐ３校の準専任講師の中には校長であっ
た原告Ｐ１に匹敵する年収を得ている者がいた事実を併せ考慮する
と，給与等の待遇において，時間外手当及び休日手当が支給されな
 12 
いことを十分に補っているとまではいえない。 
 次に，原告Ｐ２は，校長代理として責任職会議に出席していたも
のの，責任職会議では，役員会議，経営会議等で決定された経営方
針，活動計画を伝達されるだけであり，特別な事情がない限り校長
業務を代理することはなく，直接他の職員に指示することもないか
ら，その職務，権限，責任の内容等からして，被告の経営に関する
決定に参画したり，労務管理に関する指揮監督権限を有していたと
は認められず，また，他の職員と同様，出退勤時間が定められ，勤
務記録表により出退勤時間を被告に管理されていたのであって，出
退勤について自ら自由に決定し得る権限があったとはいえず，給与
についても，年収がマネージャーへ昇格後も約４００万円にとどま
っており，給与等の待遇において，時間外手当及び休日手当が支給
されないことを十分に補っているとまではいえない。 
 被告は，原告Ｐ２が，個別指導部門の責任者として，他の講師職
員に対する管理監督者の地位にあったと主張するが，原告Ｐ２は，
個別指導プロジェクトのメンバーとして会議で積極的に発言・提案
を行い，また，担当校の講師の割振りと調整，指導内容の決定を行
っていたほか，個別指導の講師の採用手続，研修指導の一部に立ち
会ったことがあるにすぎず，最終的なプロジェクトの内容の決定は，
同プロジェクトの責任者である役員が役員会議に諮った上で被告代
表者が行っており，講師の採用も本部が決定していることからすれ
ば，同プロジェクトの運営に原告Ｐ２が携わっていたことをもって，
雇用主の経営に関する決定に参画し，労務管理に関する指揮監督権
限を有すると評価することはできない。 
 そもそも，被告における雇用期間の定めのない正社員４８名のう
ちサブマネージャー以上の地位にある社員は３８名（平成１８年２
 13 
月当時）であり，サブマネージャー以上の地位にある社員がいずれ
も管理監督者であるとする被告の主張は到底採用できない。 
 よって，原告らは，労働条件の決定その他労務管理につき，雇用
主と一体的な立場にあるものとはいえず，労働基準法４１条２号に
いう管理監督者に該当するとは認められない。 
３ 時間外手当等の計算 
 (1) 原告Ｐ１（平成１７年２月から平成１９年２月まで） 
 基本給，住宅手当及び役職手当の合計３６万０５５０円を月間所
定労働時間数１６９．３時間で控除した１時間当たりの賃金は，２
１３０円である。別紙１のとおり，原告Ｐ１の時間外労働時間は７
０７時間，深夜労働時間は１６４時間，休日労働時間は５０．５時
間であるから，時間外手当等は以下の計算式のとおり，時間外手当
が１８８万２３８８円，深夜手当が５２万３９８０円,休日手当が１
４万５２１３円であり，時間外手当等は合計２５５万１５８１円で
あると認められる。 
 時間外手当 2130 円×707×1.25＝188 万 2388 円（四捨五入） 
 深夜手当  2130 円×164×1.5＝52 万 3980 円 
 休日手当  2130 円×50.5×1.35＝14 万 5213 円（同上） 
 よって，時間外手当等として既払金２万５３７８円を控除した２
５２万６２０３円の支払を求める原告Ｐ１の請求には理由がある。 
 (2) 原告Ｐ２ 
ア  平成１７年２月 
 基本給，役職手当及び教専手当の合計２３万５２００円を月間所
定労働時間数１６９．３時間で控除した１時間当たりの賃金は，１
３８９円である。別紙２のとおり，原告Ｐ２の時間外労働時間は４．
５時間，休日労働時間は１０時間であるから，時間外手当等は以下
 14 
の計算式のとおり，時間外手当が７８１３円，休日手当が１万８７
５２円であり，時間外手当等は合計２万６５６５円であると認めら
れる。 
 時間外手当 1389 円×4.5×1.25＝7813 円（四捨五入） 
 休日手当  1389 円×10×1.35＝1 万 8752 円（同上） 
イ  平成１７年３月から平成１８年２月まで 
 基本給，役職手当及び教専手当の合計３１万円を月間所定労働時
間数１６９．３時間で控除した１時間当たりの賃金は，１８３１円
である。別紙２のとおり，原告Ｐ２の時間外労働時間は２６０．５
時間，深夜労働時間は１７４時間，休日労働時間は２６時間である
から，時間外手当等は以下の計算式のとおり，時間外手当が５９万
６２１９円，深夜手当が４７万７８９１円,休日手当が６万４２６
８円であり，時間外手当等は合計１１３万８３７８円であると認め
られる。 
 時間外手当 1831 円×260.5×1.25＝59 万 6219 円（四捨五入） 
 深夜手当  1831 円×174×1.5＝47 万 7891 円 
 休日手当  1831 円×26×1.35＝6 万 4268 円（同上） 
ウ  平成１８年３月から平成１９年２月まで 
 基本給及び役職手当の合計３４万４５５０円を月間所定労働時
間数１６９．３時間で控除した１時間当たりの賃金は，２０３５円
である。別紙２のとおり，原告Ｐ２の時間外労働時間は２５２時間，
深夜労働時間は１８５．５時間，休日労働時間は３９．５時間であ
るから，時間外手当等は以下の計算式のとおり，時間外手当が６４
万１０２５円，深夜手当が５６万６２３９円,休日手当が１０万８
５１６円であり，時間外手当等は合計１３１万５７８０円であると
認められる。 
 15 
 時間外手当 2035 円×252×1.25＝64 万 1025 円 
 深夜手当  2035 円×185.5×1.5＝56 万 6239 円（四捨五入） 
 休日手当  2035 円×39.5×1.35＝10 万 8516 円（同上） 
エ よって，平成１７年２月から平成１９年２月までの間の原告Ｐ
２の時間外手当等は合計２４８万０７２３円であり，同時間外手当
等として既払金７万７１３３円を控除した２４０万３５９０円の
支払を求める原告Ｐ２の請求は理由がある。 
４ 付加金について 
 被告は，原告らを含め雇用期間の定めのない正社員の約８割に該当
するサブマネージャー以上の地位にある社員がいずれも管理監督者で
あるとして，時間外手当等を支払っていないところ，原告らが労働基
準法４１条２号にいう管理監督者に該当するとは認められないことは
前記２で認定したとおりであり，被告の行為が労働基準法３７条に違
反することは明らかである。 
 よって，本件については，労働基準法１１４条に基づき，被告に対
し，原告らの時間外手当等の認容額と同額の付加金の支払を命じるの
が相当である。 
５ 結論 
 以上のとおり，原告らの請求は，いずれも理由があるからこれを認
容することとし，主文のとおり判決する。 
 
横浜地方裁判所第７民事部 
 
裁判長裁判官  深  見  敏  正 
 
 
 16 
裁判官  立  野  み す ず 
 
 
裁判官  稲  田  康  史  

                    