
date: 19811222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)857
incident_name: 売買代金
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第134号617頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和55(ネ)2599
previous_judeged_at:19810514
agenda_description:  会社更生法一〇三条の規定に基づく履行請求が排斥された事例
law_area: 
law_description:  会社更生法103条
summary_description:  自動車販売会社が、買主において売買代金債務若しくは求償金債務を完済したときに所有権が買主に移転するとの約定で自動車を販売し、かつ、売買代金支払のため融資を受けた買主の金融機関に対する借受金債務につき連帯保証したところ、買主である株式会社について更生手続開始決定がされたのち、自動車販売会社において買主の金融機関に対する借受金債務を代位弁済して、買主に対し求償債権を取得した場合において、買主の求償金債務と自動車販売会社の自動車の所有権移転債務とは、会社更生法一〇三条所定の双務契約の関係にあるとはいえず、自動車販売会社の買主に対する右求償金債務の履行請求について同条の適用はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66906

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鈴木敏夫の上告理由一について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は原審において主張
しない事実に基づき原判決を論難するものにすぎず、採用することができない。
　同二について
　原審の確定した事実関係のもとにおいて、会社更生法一〇三条の適用ないし類推
適用があるとする上告人の主張を排斥した原審の判断は、正当として是認すること
ができる。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
- 1 -

                    