
date: 19810224
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(オ)864
incident_name: 土地抵当権設定登記抹消登記等
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第132号157頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和52(ネ)211
previous_judeged_at:19800605
agenda_description:  債務者の表示が実体に符合しない抵当権設定登記が有効とされた事例
law_area: 
law_description:  民法369条，不動産登記法1条，不動産登記法119条
summary_description:  甲を債務者とする債務の担保のため乙所有の不動産についてされた抵当権設定登記において、債務者が乙と表示されていても、かかる債務者の表示の不一致は更正登記により訂正することができ、右抵当権設定登記は有効である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74556

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人三森淳、同赤松岳の上告理由について
　原審が適法に確定した事実関係のもとにおいて、本件抵当権設定登記の債務者の
表示は実体と符合しないが、右不一致は右抵当権設定登記そのものを無効とするも
のではないとした原審の判断は、正当であり、原判決に所論の違法はない。論旨は、
採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
- 1 -

                    