
date: 19810717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)218
incident_name: 約束手形金
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第133号395頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和55(ネ)1579
previous_judeged_at:19801113
agenda_description:  手形の裏書の連続があるとされた事例
law_area: 
law_description:  手形法16条1項，手形法77条
summary_description:  約束手形の受取人「Ｄ商品株式会社」と第一裏書人「Ｄ商品株式会社Ｅ」との間には裏書の連続がある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64364

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人櫻井英司の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、本件手形の受取人「Ｄ商品株式
会社」と第一裏書人「Ｄ商品株式会社Ｅ」との間に裏書の連続があるものとした原
審の判断は正当であり、原判決に所論の違法はなく、所論引用の判例は事案を異に
し本件に適切でない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
- 1 -

                    