
date: 19810224
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(行ツ)139
incident_name: 審決取消
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第132号175頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和54(行ケ)21
previous_judeged_at:19800728
agenda_description:  商標法五一条一項にいう故意の意義
law_area: 
law_description:  商標法51条1項
summary_description:  商標法五一条一項にいう故意があるとするには、商標権者において指定商品について登録商標に類似する商標を使用し又は指定商品に類似する商品について登録商標若しくはこれに類似する商標を使用するにあたり、右使用の結果、商品の品質の誤認又は他人の業務に係る商品と混同を生じさせることを認識していたことをもつて足りる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74561

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山根宏の上告理由について
　商標法五一条一項の規定に基づき商標登録を取り消すには、商標権者が指定商品
について登録商標に類似する商標を使用し又は指定商品に類似する商品について登
録商標若しくはこれに類似する商標を使用するにあたり、右使用の結果商品の品質
の誤認又は他人の業務に係る商品と混同を生じさせることを認識していたことをも
つて足り、所論のように必ずしも他人の登録商標又は周知商標に近似させたいとの
意図をもつてこれを使用していたことまでを必要としないと解するのが相当である
から、これと同趣旨の原審の判断は、正当であつて、原判決に所論の違法はない。
右違法があることを前提とする所論違憲の主張は、失当である。論旨は、採用する
ことができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
- 1 -

                    