
date: 19810714
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(オ)194
incident_name: 自動車引渡
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第133号271頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和53(ネ)3301
previous_judeged_at:19791129
agenda_description:  自動車のサブデイーラーから自動車を買い受けたユーザーに対しデイーラーが右サブデイーラーとの間の自動車売買契約に付した所有権留保特約に基づきその自動車の引渡を請求することが権利の濫用として許されないものではないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法1条3項
summary_description:  ユーザーのサブデイーラーに対する注文に基づき、サブデイーーラーが、デイーラーから右注文に相当する自動車を所有権留保特約を付して買い受け、これをユーザーに売却した場合において、ユーザーは、サブデイーラーからこれまでに買い受けた自動車についていずれもその代金の支払を完了したのに所有者名義をユーザーとする旨の登録手続をしたことがないうえ、右注文に相当する自動車の所有権が当初の売主に留保されていることを予測していたにもかかわらずその使用者名義を自己とする登録手続さえも経由せず、またデイーラーは、サデイーラーとの間でサブデイーラーがユーザーのような県外の顧客に新車を販売することを禁ずる旨の特約を結んでいて、サブデイーラーと、ユーザーとの間の売買の締結及び履行につきなんら関与しなかつたなど、原判示の事実関係のもとにおいては、デイーラーがサブデイーラーの代金不払を理由に同人との売買契約を解除したうえ、留保された所有権に基づき、ユーザーに対して自動車の返還を請求することは、権利の濫用として許されないものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64348

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人中田長四郎の上告理由１について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
　同２について
　原審が適法に確定した事実関係のもとにおいて、被上告人が上告人に対し所有権
に基づき本件自動車の引渡しを求める本訴請求が権利の濫用にあたるとはいえない
とした原審の判断は、正当として是認することができる。所論引用の判例は事案を
異にし、本件に適切ではない。論旨は、採用することができない。
　同３、４について
　所論は、判決の結論に影響を及ぼさない部分について原判決の違法をいうか、又
は原審が認定しない事項について非難するものにすぎず、論旨は、いずれも採用す
ることができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
- 2 -

                    