
date: 19810408
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(あ)1613
incident_name: 道路交通法違反、有印私文書偽造、同行使
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第35巻3号57頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19790828
agenda_description:  交通反則切符中の供述書をあらかじめ承諾を得て他人名義で作成した場合と私文書偽造罪の成否
law_area: 
law_description:  刑法159条1項
summary_description:  交通反則切符中の供述書を他人の名義で作成した場合は、あらかじめその他人の承諾を得ていたとしても、私文書偽造罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51174

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐々木実の上告趣意は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、適法
な上告理由にあたらない。
　なお、交通事件原票中の供述書は、その文書の性質上、作成名義人以外の者がこ
れを作成することは法令上許されないものであつて、右供述書他人の名義で作成し
た場合は、あらかじめその他人の承諾を得ていたとしても、私文書偽造罪が成立す
ると解すべきであるから、これと同趣旨の原審の判断は相当である。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和五六年四月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　本　　　重　　　頼
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
- 1 -

                    