
date: 19811211
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)1397
incident_name: 業務上過失傷害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第224号375頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810728
agenda_description:  高裁判例を引用する判例違反の主張を排斥した事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61795

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人馬場一廣、同杉政静夫、同龍博の上告趣意第一点は、憲法三一条、三二条
違反をいうが、その実質は、訴因変更を許可した原審の訴訟手続を論難する単なる
法令違反の主張であり、同第二点は、判例違反をいうが、所論引用の判例は事案を
異にし、本件に適切でなく、同第三点のうち、、高等裁判所の判例を引用して判例
違反をいう点は、既にこれと同趣旨の当裁判所の判例（昭和四四年（あ）第九九五
号同四六年六月二二日第三小法廷判決・刑集二五巻四号五八八頁）があるので、所
論引用の各高等裁判所判例は刑訴法四〇五条三号にいう判例にあたらず、当裁判所
の右判例を引用して判例違反をいう点は、所論引用の判例は事案を異にし、本件に
適切でなく、その余の点は単なる法令違反の主張であり、同第四点は、事実誤認、
単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和五六年一二月一一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 1 -

                    