
date: 19810428
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(す)63
incident_name: 訴訟費用執行免除申立棄却決定に対する異議申立棄却決定に対する特別抗告事件についてした抗告棄却決定に対する裁判解釈の申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第221号567頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810410
agenda_description:  裁判解釈の申立が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法501条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58229

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　刑訴法五〇一条の申立は、刑の言渡しをした確定裁判についてなされるべきもの
であつて、本件のような抗告棄却決定について許されないことは明らかである。
　よつて、裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
　　昭和五六年四月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
- 1 -

                    