
date: 19810622
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(し)76
incident_name: 刑の執行猶予取消請求事件についてした即時抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第222号657頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810527
agenda_description:  執行猶予取消決定に対する即時抗告棄却決定送達後特別抗告係属中猶予期間が満了した場合と執行猶予取消の効果 （反対意見がある）
law_area: 
law_description:  刑法27条，刑訴法424条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61816

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、違憲をいうが、実質は、事実誤認、単なる法令違反の主張で
あつて、刑訴法四三三条の抗告理由にあたらない。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　この決定は、裁判官団藤重光の反対意見があるほか、裁判官全員一致の意見によ
るものである。
　裁判官団藤重光の反対意見は、次のとおりである。
　本件においては、原決定の告知があつた昭和五六年五月二八日には本件執行猶予
期間は満了していなかつたのであるが、本件特別抗告の係属中、同年六月一日の経
過とともに右猶予期間が満了したのであるから、私見によれば、この時点において
本件刑の言渡は失効したものとみるべきことになる（最高裁昭和五四年三月二九日
第一小法廷決定・刑集三三巻二号一六五頁におけるわたくしの反対意見参照）。し
たがつて、わたくしは原決定を取り消すべきものと考える。
　　昭和五六年六月二二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    