
date: 19810319
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(あ)1893
incident_name: 有印私文書偽造、同行使、公正証書原本不実記載、同行使
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第221号167頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19801028
agenda_description:  迅速裁判保障条項違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58162

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人奈賀隆雄の上告趣意のうち、憲法三七条違反をいう点は、記録上認められ
る第一審及び原審の公判審理の経過、本件事案の内容等に徴すれば、本件の審理が
著しく遅延したとは認められないから、所論は前提を欠き、憲法三一条、三二条違
反をいう点は、実質は単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴法
四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五六年三月一九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　塚　　　本　　　重　　　頼
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
- 1 -

                    