
date: 19811204
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(オ)904
incident_name: 建物収去土地明渡
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第35巻9号1289頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 昭和54(ネ)33
previous_judeged_at:19800619
agenda_description:  仮換地について賃借権の目的となるべき土地の指定を受けていない賃借人に対する賃貸人の明渡請求が権利の濫用にあたるとされた事例
law_area: 
law_description:  民法1条3項，土地区画整理法85条1項，土地区画整理法98条
summary_description:  全部が建物所有のための賃貸借の目的となつている一筆の土地について仮換地の指定があり、賃借人が土地区画整理法八五条一項の規定によつてした賃借権の申告が右賃借権の存在を確認する裁判が未確定である等の理由で受理を留保されている場合において、右土地上の旧建物は土地区画整理事業の施行者により仮換地上に移築されており、仮換地の指定どおり換地処分がされるまでそれ程日時を要しないなど、判示の事実関係があるときは、賃貸人が仮換地の使用収益権に基づいて賃借人に対し建物を収去して仮換地の明渡を請求することは、権利の濫用にあたり許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54261

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人一井淳治、同光成卓明の上告理由第一点について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
　同第二点及び第三点について
　原判決は、(１)　被上告人Ｂ１は、上告人所有の本件従前地の全部について普通
建物の所有を目的とし期間の定めのない賃借権を有している、(２)　本件従前地に
ついて昭和三七年一一月九日本件仮換地が指定され、本件従前地にあつた被上告人
Ｂ１所有の旧建物は、本件区画整理事業の施行者により取り毀され、本件仮換地上
に本件建物が移築された、(３)　被上告人Ｂ１は施行者に対し土地区画整理法八五
条一項の規定により賃借権の申告をしたが、施行者は同被上告人の賃借権の存在を
認めた本件一審判決が未だ確定していない等の理由で、右申告の受理を留保してい
る、(４)　本件区画整理事業が終局を迎え、仮換地の指定どおり換地処分がされる
までそれ程日時を要するものではない、(５)　被上告人Ｂ１は、仮換地の指定後も
従前どおり上告人に賃料を支払つており、昭和四五年以降は上告人が受領を拒絶し
たため賃料の弁済供託を続けている、(６)　被上告人Ｂ１夫婦は老齢で病弱なため
経済的に困窮し、本件建物の賃料等により辛うじて生計を維持している、以上の事
実を認定しているところ、右認定は原判決挙示の証拠関係に照らし首肯するに足り、
また、記録によると、原判決には当事者の主張しない事実を認定した違法は認めら
- 1 -
れない。右認定の事実関係のもとにおいては、上告人が本件仮換地の使用収益権に
基づいて被上告人Ｂ１に対し本件建物の収去又び本件仮換地の明渡を請求するのは、
権利の濫用として許されないものといわなければならない。これと同旨の原審の判
断は正当であり、原判決に所論の違法はない。論旨は、採用することができない。
　同第四点について
　原判決の適法に確定した事実関係のもとにおいて、上告人の被上告人Ｂ２産業に
対する請求を排斥した原審の判断は、正当として是認することができる。論旨は、
独自の見解に基づいて原判決を論難するものであつて、採用することができない。
　同第五点について
　原判決は、その判文に照らすと、上告人の賃料相当損害金等の請求をも権利の濫
用であるとして排斥したものと解されるところ、原審の適法に確定した事実関係の
もとにおいては、原判決の右の判断は正当として是認することができ、原判決に所
論の違法はない、論旨は、原判決を正解しないでこれを論難するものであつて、採
用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 2 -

                    