
date: 19810205
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(オ)781
incident_name: 管理委託契約確認等
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第132号85頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和53(ネ)2544
previous_judeged_at:19800421
agenda_description:  別荘地の管理契約の一方的解約が認められなかつた事例
law_area: 
law_description:  民法651条
summary_description:  別荘地の所有者が別荘地の分譲業者との間の土地管理契約に基づかなければ分譲業者の水道等の諸施設を利用することができず、分譲業者も右管理契約に基づく管理費によつて別荘地の維持、管理の経費をまかなつているなど原判示の事実関係のもとにおいては受任者である分譲業者から一方的に右管理契約を解約することができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74555

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人井上忠巳の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らし肯認するこ
とができ、右事実関係のもとにおいて上告人の本件解約権の行使は許されないとし
た原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違法はなく、
論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    