
date: 19810325
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(あ)428
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第221号233頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19800205
agenda_description:  公職選挙法一七八条の法意
law_area: 
law_description:  公選法178条5号、公選法245条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58170

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名の上告趣意は、違憲をいう点を含め、その実質はすべて単なる法令違
反の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五六年三月二五日
　　　　　最高裁判所第一法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    