
date: 19810710
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)608
incident_name: 法人税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第222号761頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810401
agenda_description:  迅速裁判保障条項違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法37条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60420

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人井上正治の上告趣意のうち、憲法三七条一項違反をいう点は、記録上認め
られる本件事案の内容、審理経過等に徴すれば本件の審理が著しく遅延したとは認
められないことが明らかであるから、所論は前提を欠き、判例違反をいう点は、所
論引用の判例は事実を異にし本件に適切でないから、いずれも刑訴法四〇五条の上
告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五六年七月一〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
- 1 -

                    