
date: 19811218
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(オ)1
incident_name: 免職無効確認
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第134号573頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 昭和51(ネ)28
previous_judeged_at:19790904
agenda_description:  日本国有鉄道職員に対する懲戒免職が懲戒権の濫用にあたらないとされた事例
law_area: 
law_description:  日本国有鉄道法31条
summary_description:  米軍基地撤去要求運動に参加した際、警備の警察官の職務を妨害した日本国有鉄道職員に対し日本国有鉄道法三一条一項に基づいてされた懲戒免職は、右所為につき懲役五月執行猶予一年の有罪判決が確定し、右所為が傷害罪を伴う公務執行妨害罪にあたる軽視しえない犯罪行為で、単に偶然的なものとはいえないなど原判示の事情があるときは、懲戒権の濫用にはあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66870

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人井貫武亮の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいてされた被上告人の上告人に対する
懲戒免職が懲戒権の濫用にあたるものではないとした原審の判断は、正当として是
認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原判決を
正解しないか、又は原判決と異なる独自の見解に立つて原判決を論難するものにす
ぎず、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 1 -

                    