
date: 19811105
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)523
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第134号183頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和55(ネ)1294
previous_judeged_at:19810217
agenda_description:  畜犬の飼主に保管上の過失を認めた事例
law_area: 
law_description:  民法718条1項
summary_description:  飼主が散歩に連れて行こうとして檻から出した畜犬が公道に飛び出し、進行中の原動機付自転車に接触して転倒させ、運転者を負傷させるなど原判示のような事情があるときは、飼主に畜犬保管上の過失がある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66895

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人及び上告代理人山崎博太の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らし肯認するこ
とができ、右事実関係のもとにおいて、原審が上告人に民法七一八条による損害賠
償責任を認めたことは正当であり、また、上告人の過失を六割、被上告人の過失を
四割として過失相殺した原審の判断を違法とすべき理由もない。論旨は、いずれも
採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    