
date: 19810227
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(あ)1711
incident_name: 福岡県青少年保護育成条例違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第221号121頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19800925
agenda_description:  量刑不当を理由とする破棄自判の原判決が手適用した罰条についての規定違憲の主張を原審不経由で処理した事例
law_area: 
law_description:  刑訴法386条1項3号，刑訴法405条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76068

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人坂口孝治の上告趣意は、憲法三一条違反をいうが、原審において主張判断
を経ていない事項に関する違憲の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあた
らない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五六年二月二七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    