
date: 19811111
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)613
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第224号19頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810313
agenda_description:  道路交通法一二一条二項の規定違憲（憲法一四条違反）の主張を立法政策の問題として不適法とした事例
law_area: 
law_description:  憲法14条，刑訴法405条，道交法121条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61806

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意のうち、憲法一四条違反をいう点は、過失による運転免許
証の不携帯を処罰するかどうかは立法政策の問題にとどまるから、所論は前提を欠
き、判例違反をいう点は、原判決の認定にそわない事実関係を前提とするか、引用
判例の判示していない事項との抵触を問題とするものであるから、所論は前提を欠
き、その余は、違憲をいう点を含め、実質はすべて単なる法令違反、事実誤認の主
張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五六年一一月一一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    