
date: 19810409
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(オ)1339
incident_name: リース料及び損害賠償
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第132号531頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和51(ネ)643
previous_judeged_at:19780831
agenda_description:  一　リース物件の売主がリース会社からの借主に対し性能不良を理由として賠償すべき額を算定するに当たり損益相殺すべき借主の利益の額につき判示した事例 二　リース物件の性能不良のため借主がリース会社に対する売主にその引取方を要求したのちに右リース物件が水害により使用不能となつた場合についてその損失を売主において負担すべきものとした事例
law_area: 
law_description:  民法416条，民法540条，民法545条1項，民法548条，民法559条，民法566条，民法570条
summary_description:  一　リース会社に対し会計機を売却した者が、リース契約によりリース会社から右会計機を借り受けた者に対し、直接その性能を保証し、保証した性能を欠くときは借主の受ける損害を賠償する旨の損害担保契約を結んだ場合において、右会計機が保証された性能を欠くため借主の業務に適合せず、そのため借主が売主にその引取方を要求して使用を中止したなど原判示の事実関係があるときは、売主が借主に対して賠償すべきリース料相当の損害から損益相殺すべき借主の利益の額は、借主が右会計機の使用を中止するまでの間であつて、売主の協力を得て利用できた期間のリース料相当額によつて算出するのが相当である。 二　リース会社に対し会計機を売却した者が、リース契約によりリース会社から右会計機を借り受けた者に対し、直接その性能を保証し、保証した性能を欠くときは借主の受ける損害を賠償する旨の損害担保契約を結んだ場合において、右会計機が借主の手元で水害にあい使用不能となつても、右会計機が保証された性能を欠くため借主の業務に適合せず、そのため右の水害前すでに借主から売主にその引取方を要求していたなど原判示の事実関係のもとでは、右会計機の使用不能の事実は売主が借主に賠償すべき損害の算定に当たり考慮すべきでなく、右水害による損失は売主において負担すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74536

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人北川豊の上告理由について
　原判決は、要するに、上告人と被上告人間の損害担保契約に基づき上告人が被上
告人に対して賠償すべき損害のうち、被上告人が上告外Ｄリース株式会社に支払い、
又は支払を余儀なくされた本件会計機のリース料に関する損害については、その総
額から、被上告人において右会計機の引取を上告人に要求してその使用を中止する
までの間上告人の協力を得て使用しうる状態にあつた期間のリース料相当額のみを
右会計機の利用によつて被上告人が取得した利益として控除し、その残額を被上告
人のこうむつた損害として賠償すべきものとし、右の場合、右会計機がその後水害
により使用不能となつた事実は、賠償額の算定に当たり考慮すべきものではなく、
右の水害によつて生じた会計機の価値喪失による損失は上告人においてこれを負担
すべきものとしているものであるところ、原審が適法に確定した事実関係のもとに
おいては、原審の右判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違
法はなく、論旨は採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 2 -

                    