
date: 19811218
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(行ツ)119
incident_name: 医業停止処分取消
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第134号599頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和55(行コ)86
previous_judeged_at:19810330
agenda_description:  医業停止処分後停止期間が経過した場合と右処分の取消を求める訴えの利益
law_area: 
law_description:  行政事件訴訟法9条
summary_description:  医業停止処分を受けた者は、当該停止期間が経過したときは、右処分の取消によつて回復すべき法律上の利益を有しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66915

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人清野春彦、同逢坂修造の上告理由について
　本件医業停止処分について上告人が行政事件訴訟法九条括弧書にいう「処分又は
裁決の取消しによつて回復すべき法律上の利益」を有しないとした原審の判断は、
正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、採用するこ
とができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 1 -

                    