
date: 19810330
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)401
incident_name: 暴力行為等処罰に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第221号291頁
previous_court_name: 青森地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810226
agenda_description:  跳躍上告申立が控訴審と二重係属のため不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴規則255条本
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58213

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告の申立を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　記録によれば、被告人は本件第一審判決に対し、別に控訴を申立てて控訴審の審
判を求めているものであるから、その判断に対する不服の申立でない本件申立は、
不適法である。
　よつて、刑訴法四一四条、三八五条により、裁判官全員一致の意見で、主文のと
おり決定する。
　　昭和五六年三月三〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　塚　　　本　　　重　　　頼
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
- 1 -

                    