
date: 19810326
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(ク)69
incident_name: 賃借権譲渡許可決定に対する抗告棄却決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第132号363頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和55(ラ)984
previous_judeged_at:19810127
agenda_description:  借地法九条の二第一項、一四条の二、一四条の三と合憲性
law_area: 
law_description:  憲法29条，憲法32条，憲法82条，借地法9条ノ2第1項，借地法14条ノ2，借地法14条ノ3
summary_description:  借地法九条の二第一項の規定は憲法二九条に違反せず、また、借地法九条の二第一項、一四条の二、一四条の三の各規定は、憲法三二条、八二条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74566

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　抗告費用は抗告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告人らの抗告理由について
　借地法九条の二第一項の規定が憲法二九条に違反しないことは、当裁判所の判例
（昭和二九年（オ）第二三二号同三五年六月一五日大法廷判決・民集一四巻八号一
三七六頁、昭和三四年（オ）第五〇二号同三七年六月六日大法廷判決・民集一六巻
七号一二六五頁）の趣旨に照らして明らかである。また、右規定に基づく借地権譲
渡の許可の裁判は、その性質上本質的に非訟事件の裁判であるから、右裁判に関す
る借地法九条の二第一項、一四条の二、一四条の三の規定が憲法三二条、八二条に
違反しないことは、当裁判所の判例（昭和三六年（ク）第四一九号同四〇年六月三
〇日大法廷決定・民集一九巻四号一〇八九頁、昭和三七年（ク）第二四三号同四〇
年六月三〇日大法廷決定・民集一九巻四号一一一四頁、昭和三九年（ク）第一一四
号同四一年三月二日大法廷決定・民集二〇巻三号三六〇頁）の趣旨に照らして明ら
かである。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法八九条、九三条を適用して主文のとおり決定する。
　　　昭和五六年三月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    