
date: 19810911
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(オ)1208
incident_name: 遺言無効確認
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第35巻6号1013頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和52(ネ)2087
previous_judeged_at:19790830
agenda_description:  一　遺言無効確認訴訟における確認の利益の判断にあたり原告の相続分が生前贈与等によりなくなるか否かを考慮することの可否 二　遺言無効確認訴訟が固有必要的共同訴訟にあたらないとされた事例 三　同一の証書に記載された二人の遺言の一方に方式違背がある場合と民法九七五条
law_area: 
law_description:  民法902条，民法903条1項，民法903条2項，民法908条，民法968条1項，民法975条，民法985条，民訴法62条，民訴法225条
summary_description:  一　遺言無効確認訴訟における確認の利益の存否を判断するにあたつては、原則として、原告の相続分が被相続人から受けた生前贈与等によりなくなるか否かを考慮すべきものではない。 二　単に相続分及び遺産分割の方法を指定したにすぎない遺言の無効確認を求める訴は、固有必要的共同訴訟にあたらない。 三　同一の証書に二人の遺言が記載されている場合は、そのうちの一方につき氏名を自書しない方式の違背があるときでも、右遺言は、民法九七五条により禁止された共同遺言にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53351

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人高橋靖夫の上告理由第一について
　遺言無効確認の訴訟において原告である相続人に確認の利益があるか否かは、遺
言の内容によつて定めれば足り、原告が受けた生前贈与等により原告の相続分がな
くなるか否かは、将来における遺産分割の時に問題とされるべき事項であることに
かんがみると、原則として右確認の利益の存否の判断においては考慮すべきもので
はないと解するのが相当である。右と同趣旨の原審の判断は正当であり、論旨は採
用することができない。
　同第二について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、本件遺言無効確認の訴が固有必
要的共同訴訟にあたらないとした原審の判断は、正当として是認することができる。
原判決に所論の違法はなく、論旨は、独自の見解に立つて原判決を非難するか、又
は原判決の結論に影響を及ぼさない点を論難するものであつて、採用することがで
きない。
　同第三及び第四について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、原審
の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用するこ
とができない。
　同第五について
　同一の証書に二人の遺言が記載されている場合は、そのうちの一方に氏名を自書
- 1 -
しない方式の違背があるときでも、右遺言は、民法九七五条により禁止された共同
遺言にあたるものと解するのが相当である。原判決に所論の違法はなく、論旨は採
用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
- 2 -

                    