
date: 19500616
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)123
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第4巻6号1010頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19491018
agenda_description:  上告審における被告人に對する公判期日通知書の瑕疵と再上告理由
law_area: 
law_description:  刑訴應急措置法17條1項，憲法31條，舊刑訴法71條
summary_description:  論旨は原審における被告人に對する公判期日の通知書には廳印もなく裁判長の署名捺印もないから適法な通知書ではなく、從つて原審では公判期日の適法な通知がないことゝなり、かゝる違法の手續を是認した原判決は憲法第三一條違反であるというのであつて、所論は一應憲法第三一條違反を以つて原判決を攻撃しているのであるから、再上告理由として適法おもののようであるが、原審は合憲的な刑事訴訟の手續に從い審判をしたものであることは本件記録上明らかであつて憲法第三一條違反を理由とする論旨は當らない。所論原審の公判期日通知書に形式上の瑕疵があつたとしても、それは單に刑事訴訟法の手續に違背するか否かの問題であつて、憲法違反の問題ではない。それ故これを再上告の適法な理由として認めることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54481

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人栄寿竹の再上告趣意について。
　論旨は原審における被告人に対する公判期日の通知書には庁印もなく、裁判長の
署名捺印もないから適法な通知書ではなく、従つて原審では公判期日の適法な通知
がないことゝなり、かゝる違法の手続を是認した原判決は憲法三一条違反であると
いうのであつて、所論は一応憲法三一条違反を以つて原判決を攻撃しているのであ
るから再上告理由として適法のもののようであるが、原審は合憲的な刑事訴訟の手
続に従い審判をしたものであることは本件記録上明らかであつて、憲法三一条違反
を理由とする論旨は当らない。所論原審の公判期日通知書に形式上の暇疵があつた
としても、それは単に刑事訴訟法の手続に違背するか否かの問題であつて、憲法違
反の問題ではない。それ故これを再上告の適法な理由として認めることはできない。
　よつて刑訴施行法二条旧刑訴法四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　検察官　田中己代治関与
　　昭和二五年六月一六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　崎　　　直　　　義
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    