
date: 19501110
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1202
incident_name: 食糧管理法違反、物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第35号457頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500426
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=71416

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意について。
　所論は、原審の量刑を不当であると主張し、寛大なる処分を求めるというのであ
るが、かかる事由は上告の適法な理由とならない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官長部謹吾関与
　　昭和二五年一一月一〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    