
date: 19501116
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1252
incident_name: 賍物故買
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第36号49頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500222
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67785

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田畑喜与英の上告趣意について。
　しかし、事実誤認又は量刑不当を上告理由とするか否かは、立法政策の問題であ
つて、刑訴応急措置法一三条二項の規定が違憲でないことは、当裁判所不動の判例
である。されば、所論事実誤認並びに量刑不当の主張は、右措置法の条項により、
適法な上告理由とはならない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い、裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　検察官安平政吉関与
　　昭和二五年一一月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    