
date: 19501216
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(ク)93
incident_name: 裁判官忌避申立事件の決定に対する抗告につきなした決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第3号1183頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和24(ク)61
previous_judeged_at:19491130
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73399

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の申立は、民訴四一九条ノ二を根拠とするものであるけれども最高裁判
所のなした決定に対しては、更に抗告を申立てることは許されない。
　よつて本件抗告は不適法として却下すべく、抗告費用は抗告人に負担させること
ゝし、主文のとおり決定する。
　　昭和二五年一二月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　穂　　　積　　　重　　　遠
- 1 -

                    