
date: 19500912
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(ク)75
incident_name: 強制執行停止決定申立事件の決定に対する抗告につきなした原決定を取消す相手方等の申立を却下する旨の決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第3号733頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和25(ラ)89
previous_judeged_at:19500628
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73592

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において、特に最高裁判所
に抗告を申立てることを許した場合に限られる。そして民事事件については、民訴
四一九条の二に定められている抗告のみが右の場合に当ることは当裁判所の判例と
するところである（昭和二二年（ク）第一号同年一二月八日決定参照）。従つて、
最高裁判所に対する抗告申立には同四一三条は適用がなく、その抗告理由は同四一
九条の二によつて、原決定において法律、命令、規則又は処分が憲法に適合するか
しないかについてした判断を不当とするものでなければならない。ところが、本件
抗告理由が右の場合に当らないことは抗告理由自体により明らかであるから、本件
抗告を不適法として却下し、抗告費用は抗告人等の負担とすべきものとし、主文の
とおり決定する。
　　昭和二五年九月一二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　穂　　　積　　　重　　　遠
- 1 -

                    