
date: 19500508
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(ク)26
incident_name: 強制執行停止決定申請事件につきなした決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第3号305頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和25(マ)9
previous_judeged_at:19500315
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73568

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　本件抗告を却下する。
　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の申立は民訴四一一条を根拠とするものであるけれども、最高裁判所の
なした決定に対しては更に抗告を申し立てることは許されない。よつて本件抗告は
不適法として却下すべく、抗告費用は抗告人に負担させることとし、主文の通り決
定する。
　　昭和二五年五月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　塚　　　崎　　　直　　　義
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    