
date: 19500714
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24新(れ)466
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第4巻8号1378頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490914
agenda_description:  審判公開の規定に違反する旨の上告理由と添付書類
law_area: 
law_description:  刑訴法414條，刑訴法377條，刑訴規則44條4號
summary_description:  所論は本件第一審公判手續は、審判の公開に關する憲法の規定に違反する旨を主張するのであるが、上告趣意書に、刑訴法第四一四條第三七七條に定める保證書を添附していないから上告適法の理由とならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54362

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意について。所論は、明らかに、刑訴四〇五条に定める事由に該
当しないものである。弁護人永井正恒の上告趣意第一点について。所論は、結局原
判決の刑法違反を主張するに帰し、上告適法の理由とならない、同第二点について。
所論は本件第一審公判手続は、審判の公開に関する憲法の規定に違反する旨を主張
するのであるが、上告趣意書に、刑訴四一四条、三七七条に定める保証書を添附し
ていないから上告適法の理由とならない。
　その他原判決に同四一一条所定の事由をみとめることもできない。
　よつて同四〇八条に従い主文のとおり判決する。
　右は、全裁判官一致の意見である。
　　昭和二五年七月一四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　崎　　　直　　　義
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    