
date: 19501222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1395
incident_name: 恐喝
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第38号593頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500327
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67830

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡田実の上告趣意第一、二点について。
　第一審公判調書によれば、被告人が原判示同旨の供述をしたことは明らかであり、
其他原判決挙示の証拠を綜合すれば、原判決摘示の事実を認めることができるので
あつて、原判決に所論のような採証の法則に違反したり、又は擬律錯誤等の違法を
みとめることはできない。論旨はすべて理由がない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官　小幡勇三郎関与
　　昭和二五年一二月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    