
date: 19501128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1106
incident_name: 食糧管理法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第36号501頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500511
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67743

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意について。
　上告趣意書は上告の理由を明示しなければならない。所論のように、原判決は「
審理を尽さず且認定を誤りたるものである」と漫然主張するだけで、具体的に如何
なる違法があるかを説明していないものは、上告の理由を明示したものと認められ
ないから、採用することができない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見によるものである。
　検察官　岡本梅次郎関与
　　昭和二五年一一月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    