
date: 19500426
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)1943
incident_name: 強盗幇助、窃盗
court_name: 最高裁判所大法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第4巻1号697頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19480830
agenda_description:  存在しない事實を前提とする憲法違反の主張
law_area: 
law_description:  憲法38條1項，憲法38條2項
summary_description:  上告理由として、原審が證據として採用した被告人の公判廷の供述は警察署における取調官の不當な干渉に起因するもので原判決は憲法第三八條第一項及び第二項に違反するとの主張があつた場合に、右の如き不當干渉の事實が認められないときは、かゝる主張はその前提を欠くものであるから、憲法違反の問題を生ずる余地はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56512

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤吉熊の上告趣意は末尾添附別紙記載のとおりである。
　しかし所論Ａ、Ｂの供述が所論の様な不当な干渉によつてなされたものであるこ
とは記録上認め得ない。論旨は右不当干渉の事実を前提として原判決が憲法三八条、
刑訴応急措置法一〇条二項、旧刑訴二一九条に違反するものだというのであるが右
事実が認められない以上前提を欠くもので理由がない。
　よつて旧刑訴四四六条に従つて主文の如く判決する。
　以上は裁判官全員一致の意見である。
　検察官　長谷川瀏関与
　　昭和二五年四月二六日
　　　　　最高裁判所大法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　崎　　　直　　　義
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　穂　　　積　　　重　　　遠
　裁判官栗山茂は出張につき署名押印することができない。
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　崎　　　直　　　義
- 2 -

                    