
date: 19500921
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1085
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第4巻9号1751頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500216
agenda_description:  違法勾留中檢察官の作成した被告人に對する聽取書の證據力
law_area: 
law_description:  舊刑訴法336條，舊刑訴法337條
summary_description:  勾留が不法であるということだけでは、原判決に對する適法な上告理由となし難く、また、不法勾留中の檢察事務官の被告人に對する聽取書であるということだけでは、これを無効と解すべき理由がないから所論は採用し難い。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54471

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意について。
　しかし、被告人の検察事務官に対する供述が強制又は威圧に依る不任意のもので
あることは、これを認むべき資料がなく、原判決挙示の証拠によれば原判決の認定
を肯認することができるから、論旨一点は採用できない。その余の論旨の事実誤認、
量刑不当等の主張は、すべて適法な上告理由となし難い。
　弁護人飯田信一上告趣意について。
　しかし、勾留が不法であるということだけでは原判決に対する適法な上告理由と
なし難く、また、不法勾留中の聴取書であるということだけではこれを無効と解す
べき理由がないから、所論は採用し難い。しかのみならず、本件詐欺事件に対する
適式な勾留状は記録中に現存するから（記録二〇四丁参照）、所論一は全く当らな
いし、また、所論二はその前提において採ることができない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　橋本乾三関与
　　昭和二五年九月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    