
date: 19501130
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(ク)110
incident_name: 担保取消決定に対する抗告につきなした決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第3号1117頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和25(ラ)46
previous_judeged_at:19500812
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73527

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において特に最高裁判所に
抗告を申立てることを許した場合に限られる。そして民事事件については、民訴四
一九条ノ二に定められている抗告のみが右の場合に当ることは、当裁判所の判例と
するところである（昭和二二年（ク）第一号同年一二月八日決定参照）。ところが、
本件抗告が右の場合に当らないことは、抗告理由自体により明らかであるから、こ
れを不適法として却下し、抗告費用は抗告人の負担とすべきものとし、主文のとお
り決定する。
　　昭和二五年一一月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    