
date: 19501216
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(ク)121
incident_name: 不動産競売事件の競落許可決定に対する抗告につきなした抗告棄却の決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第3号1187頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和25(ラ)128
previous_judeged_at:19501016
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73533

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において、特に最高裁判所
に抗告を申立てることを許した場合に限られる。そして民事事件については、民訴
四一九条の二に定められている抗告のみが右の場合に当ることは当裁判所の判例と
するところである（昭和二二年（ク）第一号同年一二月八日決定参照）。従つて、
最高裁判所に対する抗告申立には同四一三条は適用がなく、その抗告理由は同四一
九条の二によつて、原決定において法律、命令、規則又は処分が憲法に適合するか
しないかについてした判断を不当とするものでなければならない。ところが、本件
抗告理由が右の場合に当らないことは抗告理由自体により明らかであるから，本件
抗告を不適法として却下し、抗告費用は抗告人の負担とすべきものとし、主文のと
おり決定する。
　　昭和二五年一二月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　穂　　　積　　　重　　　遠
- 1 -

                    