
date: 19501215
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)229
incident_name: 賍物牙保
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第37号737頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19491221
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67322

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松谷栄太郎の上告趣意第一点について。
　憲法三七条二項は、所論のように、被告人の請求するすべての証人を尋問するこ
とを要求しているものではなく、裁判所は、健全な裁量により、適当に証人尋問請
求の取捨選択をすることができるのであることは、当裁判所大法廷の判例（昭和二
三年（れ）第八八号同年六月二三日判決、昭和二三年（れ）第二三〇号同年七月二
九日判決）とするところであるから、所論証人尋問請求の却下が右憲法の条項に違
反するものではないとした原審の判断にあやまりはなく、論旨は理由がない。
　同第二点について。
　所論は刑訴四〇五条の定める上告の理由にあたらないし、また同四一一条を適用
すべき事由も認められない。
　よつて刑訴四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は全裁判官一致の意見である。
　　昭和二五年一二月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    