
date: 19501222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1322
incident_name: 恐喝
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第38号583頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500518
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67808

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人獅山知孝の上告趣意について。
　所論第一点第二点は結局事実誤認の主張であり、第三点は量刑不当の主張に帰着
するものであるから、何れも上告適法の理由とならない。
　よつて、刑訴施行法第二条、旧刑訴第四四六条に従い、全裁判官一致の意見によ
つて、主文のとおり判決する。
　検察官　小幡勇三郎関与
　　昭和二五年一二月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    