
date: 19500202
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)2418
incident_name: 強盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第16号287頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490627
agenda_description:  公判請求書中強盜の被脅迫者の表示の誤記と起訴事實の同一性
law_area: 
law_description:  舊刑訴法291條1項，舊刑訴法410條18號
summary_description:  所論は、公判請求書において強盜の被脅迫者はＡの次女Ｂとなつているのに、原判決においてはこれを同人の妻Ｂと認定している點を捉えて、審判の請求をうけない事件について判決した違法があると主張するものである。しかし、兩者を通じて被脅迫者Ｂは同一人であつてただ公判請求書はＡの妻と表示すべきを次女と誤記したに過ぎないと認められるから起訴の基本的事實の同一性も亳も害するものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74904

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人黒沢子之松上告趣意第一点について。
　所論は、公判請求書において強盗の被脅迫者はＡの次女Ｂとなつているのに、原
判決においてはこれを同人の妻Ｂと認定している点を捉えて、審判の請求をうけな
い事件について判決した違法があると主張するのである。しかし、両者を通じて被
脅迫者Ｂは同一人であつてただ公判請求書はＡの妻と表示すべきのを次女と誤記し
たに過ぎないと認められるから起訴の基本的事実の同一性を毫も害するものではな
い。論旨は、それ故に理由なきものである。
　同第二点について。
　所論は、「被脅迫者の人違を公訴請求書に基かず認定し得たるその理由は判決に
附せざるべからず」と主張するが、本件においては挙示の証拠によつて「妻Ｂ」と
認定しているのであり、何もこれ以上認定の理由を判示すべき実質上の必要もなく
また法律においてもそれは要請されてはいないのである。
　論旨は理由がない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　竹原精太郎関与
　　昭和二五年二月二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 2 -

                    