
date: 19500328
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)2686
incident_name: 公務執行妨害、暴力行為等処罰に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第4巻3号432頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19481221
agenda_description:  判事の更迭における公判廷外の證據調と公判手續更新の要否
law_area: 
law_description:  舊刑訴法353條，舊刑訴法410條16號
summary_description:  判事の更迭後從前の證據決定の施行として公判廷外において證據調をするには公判手續を更新することを要しない。（大正一三年（れ）第一九五號同年四月五日大審院第四刑事部判決）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56687

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人徳岡二郎の上告趣意は、末尾に添えた別紙記載の通りである。
　（一）　論旨第一点は、原審判決は被告人に対して公務執行妨害の共犯であると
認定しているがその証拠はない、というのである。しかし原判決挙示の証拠殊に被
告人の原審公判における供述、被告人に対する司法警察官の訊問調書中の記載およ
び原審証人Ａの供述により公務執行妨害についても共謀があつた事実が認められ得
るのであつて、論旨は理由がない。
　（二）　論旨第二点は、原審は担当三判事列席の上現場の検証および現場におけ
る証人訊問をしているのであるが、前回の公判において事実審理の大半をなしかつ
右現場の検証等の決定をした裁判所の構成から判事二名の更迭があつたのであるか
ら、公判を開いて公判手続の更新をしたのち現場の検証等をすべきであるのに、原
審がその手続をしなかつたのは違法である、と主張する。しかし、証拠決定の施行
として、公判以外においてする証拠調は、公判準備手続であるから、判事の更替が
あつても審理の更新をする必要がないと解すべきであつて（大正一三年（れ）第一
九五号同年四月五日大審院第四刑事部判決参照）、論旨は理由がない。なお原審に
おいては、その後の公判において審理が更新されている。
　（三）　論旨第三点は刑の量定に対する非難であつて、上告の適法な理由になら
ない。
　よつて旧刑事訴訟法第四四六条に従い主文の通り判決する。
　以上は当小法廷裁判官全員一致の意見である。
　検察官　橋本乾三関与
　　昭和二五年三月二八日
- 1 -
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　穂　　　積　　　重　　　遠
- 2 -

                    