
date: 19501228
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1353
incident_name: 強姦致傷
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第38号985頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500531
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67816

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松永東、名尾良孝の上告趣意第一点について。
　原判決挙示の証拠によれば、原判決摘示の事実を認めることができる。所論は結
局原審の自由裁量に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものであつてこ
れを採用することはできない。
　同第二点について。
　所論Ａ医師の証言その他原判決挙示の証拠によつて、本件傷害が被告人等の姦淫
の結果生じたものであることを認めることができるのであるから、原判決に所論の
ような擬律錯誤の違法ありとすることはできない。論旨は理由がない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は全裁判官一致の意見である。
　検察官　十蔵寺宗雄関与
　　昭和二五年一二月二八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    