
date: 19500615
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)197
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第4巻6号1003頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490215
agenda_description:  一　判決書における契印の欠缺と刑訴法第四一一條 二　合議体による判決書の契印
law_area: 
law_description:  刑訴法規則58條2項，刑訴法379條，刑訴法411條，刑訴規則55條，刑訴規則58條2項
summary_description:  一　新刑訴法においては判決書に契印がないということだけでは判決を破棄すべき法令違反ではない。（刑訴法第三七八條、第三七九條參照） 二　判決書に裁判官全員又は裁判長が契印しなければ判決書の各葉が連續しないとはいえない、されば原判決書の各葉に陪席裁判官一人の契印がある以上その連續に欠くるところは認められない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54391

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人等の連帯負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　各被告人の弁護人藤野稔の上告趣意第一点について。
　所論は明らかに刑訴四〇五条に定める上告理由に該当しないしまた同四一一条を
適用すべきものとも認められない。
　同第二点について。
　しかし、原審第二回公判調書の記載によれば原審判決の言渡は公開の法廷におい
て行われたこと明白であるから、所論は採用できない。
　同第三点について。
　所論は、刑訴四〇五条に定める上告理由ではないし、また、所論公判調書の被告
人等が出頭して公判廷において身体の拘束を受けなかつたとの記載文字が不明瞭で
あるというだけでは法令違反であるともいえない。
　同第四点について。
　新刑訴においては判決書に契印がないということだけでは判決を破棄すべき法令
違反ではない。（刑訴三七八条、三七九条参照）。また、判決書に裁判官全員又は
裁判長が契印しなければ判決書の各葉が連続しないともいえない。されば、原判決
書の各葉に陪席裁判官一人の契印がある以上その連続に欠くところは認められない。
　よつて刑訴四〇八条、一八一条、一八二条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　　昭和二五年六月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
- 2 -

                    