
date: 19501219
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1303
incident_name: 窃盗教唆、賍物故買
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第4巻12号2586頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500320
agenda_description:  刑法第六一条にいわゆる「正犯ニ準ズ」の意義と窃盗教唆行為と賍物故買行為とを各別個に処罰したことの正否
law_area: 
law_description:  刑法61条，刑法235条，刑法256条2項
summary_description:  刑法第六一条の所謂教唆は正犯に準ずというのは教唆犯は正犯の法廷刑によつて処罰するという意味であつて、所論のように教唆犯は正犯と共同正犯の関係に立つという意味ではない。されば原判決において被告人の判示第一の教唆行為と判示第二の賍物故買行為とは各別個の犯罪として処罰したことは正当であつて何等所論の如き違法はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54491

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人上井源次上告趣意は末尾に添附した別紙記載の通りである。
　しかし刑法第六一条の所謂教唆は正犯に準ずというのは教唆犯は正犯の法定刑に
よつて処罰するという意味であつて、所論のように教唆犯は正犯と共同正犯の関係
に立つという意味ではない。されば原判決において被告人の判示第一の教唆行為と
判示第二の賍物故買行為とは各別個の犯罪として処罰したことは正当であつて何等
所論の如き違法はない。
　よつて旧刑訴第四四六条により主文の通り判決する。
　以上は裁判官全員一致の意見である。
　検察官　濱田龍信関与
　　昭和二五年一二月一九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    