
date: 19501130
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)1538
incident_name: 傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第4巻11号2453頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500530
agenda_description:  一　傷害罪について訴因罰条の変更を必要としない一場合 二　刑法第二〇七条と刑訴法第二五六条第四項にいわゆる「罰条」
law_area: 
law_description:  刑法204条，刑法207条，刑訴法256条1項，刑訴法256条2項，刑訴法256条3項，刑訴法312条1項2項，刑訴法256条4項
summary_description:  一　被告人と甲とが某所を通行中乙に出合い、乙が被告人に対し暴行を加えたので、甲が棍棒で乙の頭部を数回殴打した後、被告人がその棍棒を取つて乙の頭部を数回殴打し、よつて同人に二ケ月間の安静加療を要する頭蓋不全骨折脳出血の傷害を負わせたとの趣旨の公訴事実を記載し、罪名及罰条として傷害罪刑法第二〇四条と記載した起訴状をもつてする起訴に対し、前と同一の経過順序で被告人と甲とが乙に対しそれぞれ暴行を加え、乙に対し前同様の傷害を負わせたが、右は、被告人及び甲のうち何人の暴行に基因するものであるかを知ることができないとの趣旨の事実を認定し、刑法第二〇四条、第二〇七条を適用するについては、訴因罰条変更の手続を経ることを要しない。 二　刑法第二〇七条のごとき規定は、刑訴第二五六条第四項にいわゆる罰条には含まれないものと解するを相当とする。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54386

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小山内績の上告趣意第一点について。
　所論は、明らかに刑訴四〇五条に当らない。また、原判決の認定した事実は、本
件起訴状に記載された公訴事実とその同一性を異にしないばかりでなく、その訴因
も罪名も同一であつて、刑法二〇七条のごとき規定は、刑訴二五六条四項にいわゆ
る罰条には含まれないものと解するを相当とするから、原判決には、起訴のない事
実について判決を為し又は刑訴二五六条、三一二条等に反した訴訟手続法上の違法
も認められない。されば、同四一一条を適用すべきものとも認められない。
　同第二点について。
　原判決は、第一審判決を破棄して挙示の証拠により自ら判示事実の認定をし、相
当法条を適用して量刑処断したものである。しかるに、所論は、原判決でない第一
審判決に対する控訴趣意をそのまゝ引用するに過ぎないものであつて、いずれも明
らかに刑訴四〇五条に当らないし、また、同四一一条を適用すべきものとも思われ
ない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号に従い、裁判官全員一致の意見で主文の
とおり決定する。
　　昭和二五年一一月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    