
date: 19501128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)1120
incident_name: 暴力行為等処罰ニ関スル法律違反、傷害
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第36号505頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500424
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67744

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意について。
　論旨は、被告人の本件犯行前後の事情を述べて原判決を不服とし、よろしくお調
べを願うというのであつて、量刑の不当を主張するものと思われるが、このような
主張は上告の適法な理由には当らないから、採用することができない。
　よつて、旧刑訴第四四六条に従い主文のとおり判決する。
　以上は、裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　岡本梅次郎関与
　　昭和二五年一一月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -

                    