
date: 19501130
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(さ)35
incident_name: 臨時物資需給調整法違反等被告事件の控訴棄却の確定決定に対する非常上告の申立
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第4巻12号2468頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500304
agenda_description:  適法な控訴趣意書が期間内に提出されてあるのに提出なきものと誤認して上告を棄却した決定と非常上告の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法454条，刑訴法386条1項1号
summary_description:  非常上告は、法令の解釈適用の統一を目的とするものであるから、その申立が法律命令の解釈に誤があるというのでなく、単に法令の適用される前提事実の誤認によつて適用してはならない法令を適用したとの主張は刑訴第四五四条にいわゆる「事件の審判が法令に違反したこと」の主張にあたらないと解すべきことは当裁判所昭和二五年（さ）第三六号同年一一月八日大法廷判決の趣旨とするところである。ところで本件申立は、原確定決定は期間内に適法な控訴趣意書が提出されていたのを提出されていないものと誤認して刑訴第三八六条一項一号を適用したというのであつて、何等同条号の規定の解釈に誤があるというのでないから非常上告適法の理由とすることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54452

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件非常上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　検事総長福井盛太の非常上告趣意について。
　非常上告は、法令の解釈適用の統一を目的とするものであるから、その申立が法
律命令の解釈に誤があるというのでなく単に法令の適用される前提事実の誤認によ
つて適用してはならない法令を適用したとの主張は刑訴四五四条にいわゆる「事件
の審判が法令に違反したこと」の主張にあたらないと解すべきことは当裁判所昭和
二五年（さ）第三六号同年一一月八日大法廷判決の趣旨とするところである。とこ
ろで本件申立は、原確定決定は期間内に適法な控訴趣意書が提出されていたのを提
出されていないものと誤認して刑訴三八六条一項一号を適用したというのであつて、
何等同条号の規定の解釈に誤があるというのでないから非常上告適法の理由とする
ことはできない。
　よつて刑訴四五七条に従い裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和二五年一一月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    