
date: 19501201
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(れ)839
incident_name: 収賄
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第37号13頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19500320
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68006

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人安岡静四郎提出の上告趣意について。
　原判決挙示の証拠を綜合すれば、その認定事実を認むるに十分である。所論は原
審の採用していない資料を基礎とし、もつて原審の事実認定を非難するに過ぎない
ものであつて、到底採用に値いしない。
　よつて刑訴施行法二条旧刑訴四四六条に従い、全裁判官一致の意見によつて、主
文のとおり判決する。
　検察官　福島幸夫関与
　　昭和二五年一二月一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    