
date: 19500126
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)1792
incident_name: 強盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第16号165頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490530
agenda_description:  辯護人が適法な召喚を受けながら理由なく公判期日を懈怠した場合と辯護權の不當制限
law_area: 
law_description:  舊刑訴法410條11，舊刑訴法320條2項
summary_description:  記録によれば原審において被告人の妻Ａから被告人のため辯護人Ｂが選任させられていたことは所論の通りであるが、同辯護人の外被告人は辯護士Ｃを辯護人として選任していたのである。所論昭和二四年五月一八日の公判期日には右両護人に對しいずれも適法にその召喚状が送達されていたにも拘らず、Ｂ辯護人は何等理由を明らかにすることなく出頭せず、ひとりＣ辯護人のみが出廷して審理に立會している事が認められる。かくの如く辯護人が適法に公判期日の召喚状の送達を受けながら該期日に出頭しない場合においては裁判所は特にその不出頭につき正當の事由のあることが明確にされたときは格別必要的辯護制等の関係がない限り、辯護人の立會なきまゝ審判手續を遂行し得べきものであることは勿論であつて、これを目して所論の如く辯護權を不當に制限するものということはできない。この事は辯護人が自ら辯護權を行使しないことに基ずく當然の歸結であつて、被告人がその辯護權抛棄の意思を表明することを待つてはじめて然るべきことでもなく、また公判期日召喚状送達行爲に所論のよな特殊の法律効果を認めるものでもない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74864

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人位田亮次上告趣意について。
　記録によれば、原審において被告人の妻Ａから被告人のため弁護人Ｂが選任せら
れていたことは所論の通りであるが、同弁護人の外被告人は弁護士Ｃを弁護人とし
て選任していたのである。所論昭和二四年五月一八日の公判期日には右両弁護人に
対しいずれも適法にその召喚状が送達されていたにも拘らず、Ｂ弁護人は何等理由
を明らかにすることなく出頭せず、ひとりＣ弁護人のみが出廷して審理に立会して
いることが認められる。かくの如く弁護人が適法に公判期日の召喚状の送達を受け
ながら該期日に出頭しない場合においては、裁判所は特にその不出頭につき正当の
事由あることが明確にされたときは格別必要的弁護制等の関係がない限り、弁護人
の立会なきまゝ審判手続を遂行し得べきものであることは勿論であつて、これを目
して所論の如く弁護権を不当に制限するものということはできない。この事は弁護
人が自ら弁護権を行使しないことに基ずく当然の帰趨であつて、被告人がその弁護
権拠棄の意思を表明することを待つてはじめて然るべきことでもなく、また公判期
日召喚状送達行為に所論のような特殊の法律効果を認めるものでもない。されば原
判決には所論のような違法はなく論旨は理由なきものである。
　よつて旧刑訴四四六条に従い主文の通り判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　小幡勇三郎関与
　　昭和二五年一月二六日
　　　　　最高裁判所筍一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 2 -

                    