
date: 19500428
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(オ)15
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第3号271頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19481224
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73237

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告理由について。
　本件第一審裁判所は、山口地方裁判所下関支部であるが、上告人（被告）等の訴
訟代理人弁護士山田林太郎は右裁判所の所在地たる下関市に住所、居所、営業所又
は事務所を有せず、かつ、同地において送達を受くべき場所及び送達受取人を定め
て、これを届出でなかつたために、右裁判所は、第一審判決を右訴訟代理人に送達
するにあたり、昭和二三年一一月二六日、民訴一七〇条二項の規定に従い、これを
「書留郵便ニ付シテ」発送したものであることは一件記録に徴し明瞭である。した
がつて、右判決は同法一七三条の規定に因り、同日「送達アリタルモノト看做」さ
れるのであるから、たとい右郵便物が現実に右訴訟代理人方に到着したのは、上告
人主張のように同年一一月三〇日であつたとしても、同判決に対する控訴期間は、
同年一二月一〇日を以て満了するのであつて、翌一一日に提起された本件控訴が不
適法であることは明らかである。右と同旨の判断を示した原判決は正当であつて、
論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条を適用して、主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    