
date: 19500629
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(あ)188
incident_name: 賍物故買
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第18号433頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19491210
agenda_description:  第一審判決が認めていないにかゝわらず前科のあることを主張して累犯加重しないことを理由とする上告と被告人に不利益な上告
law_area: 
law_description:  刑訴法414條，刑訴法386條1項3號
summary_description:  論旨第一點の前提とするところは、要するに第一審判決が被告人に對し累犯加重の法條を適用しないのは違法であるというに歸する。しかし、第一審判決は被告人に前科のあることを判示してはいない。しかるに上訴審においては第一審判決の認めていない前科のあることを主張して累犯加重をしないことを非難するのは、新らたな事實を以て、第一審判決を被告人に不利益に變更することを求めるものといわなければならない。されば、論旨第一點はすでにその前提において被告人のための上訴理由として採ることができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=67242

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人後藤正三の上告趣意について。
　論旨第一点の前提とするところは、要するに第一審判決が被告人に対し累犯加重
の法条を適用しないのは違法であるというに帰する。しかし、第一審判決は被告人
に前科のあることを判示してはいない。しかるに上訴審において第一審判決の認め
ていない前科のあることを主張して累犯加重をしないことを非難するのは、新らた
な事実を以て第一審判決を被告人に不利益に変更することを求めるものといわなけ
ればならない。されば、論旨第一点はすでにその前提において被告人のための上訴
理由として採ることができない。次に、論旨第二点は論旨第一点を前提とし、また、
論旨第三点は論旨第一、二点を前提とする独自の法律論である。されば、所論は、
すべて明らかに原判決に対する刑訴四〇五条所定の上告理由ではない。
　よつて刑訴四一四条、三八六条一項三号、一八一条に従い、裁判官全員一致の意
見で主文のとおり決定する。
　　昭和二五年六月二九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
- 1 -

                    