
date: 19501222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(オ)183
incident_name: 徴税手続停止仮処分申請
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第4巻12号668頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490706
agenda_description:  税務署長のした滞納処分の執行停止を求める仮処分申請の適否
law_area: 
law_description:  行政事件訴訟特例法10条7項
summary_description:  税務署長のした滞納処分の執行停止を求める民事訴訟法に基く仮処分は許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55938

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士上野正秀の上告理由について。
　行政事件訴訟特例法第一〇条第七項によれば行政庁の処分については仮処分に関
する民事訴訟法の規定はこれを適用しないと規定している。そして本件仮処分申請
は行政庁たる被上告人Ｂ税務署長のした滞納処分という行政処分の執行停止を求め
るものであることは明かであるから本案訴訟の当否にかゝわらず右規定により民事
訴訟法に基く本件仮処分の申請は許されないのである。然らば原判決は結局正当で
あるから、論旨は採るを得ない。
　よつて民訴四〇一条、九五条、八九条により主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    