
date: 19500616
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(ク)24
incident_name: 人身保護請求事件につきなした決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第3号443頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和25(人ナ)2
previous_judeged_at:19500322
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73566

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所に対する抗告の申立は、原決定が憲法に違背したことを理由とする場
合に限り許されるものであることは、当裁判所の判例とするところである。ところ
が、本件抗告理由は、末尾に添えた別紙記載の通りであつて、実質においては、原
決定が手続法規に違反してなされた旨を主張するに止り、違憲の主張をなすものと
は認め難い。よつて本件抗告は不適法として却下し、抗告費用は抗告人に負担させ
ることゝし、主文の通り決定する。
　　昭和二五年六月一六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    