
date: 19500216
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)2466
incident_name: 強盗、窃盗、住居侵入
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第4巻2号184頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490518
agenda_description:  共謀共同正犯の成立――強盜の見張行爲と審理不盡の有無
law_area: 
law_description:  刑法60條，刑法236條，舊刑訴法410條19號
summary_description:  強盜の共謀をした者は他の共謀者の暴行脅迫強取等の實行行爲を通じて自己の犯意が實行に移された以上は、たとい、自分は直接強盜の實行行爲をしなくとも強盜の共同正犯たる罪責を免れえないものであるから共謀者の一人である被告人が判示のごとく見張行爲をした以上判示他の共謀者の脅迫、強奪行爲に對しその責を負うべきものである。されば、原審が被告人の見張り行爲について所論のように強盜の共同加功行爲と見るべき程度に達していたか否かを認定判示するところがなく被告人を強盜の共同正犯として處斷したからといつて原判決には所論のような審理不盡又は理由不備の違法あるものとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56671

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａ弁護人山内輝雄上告趣意について。
　しかし、原判決挙示の証拠によれば、被告人が原判示第四の窃盗に干与し、また
原判示第七の窃盗並びに第八の強盗を原判示のごとく共謀実行した事実を肯認する
ことができる。されば上告趣意第一点乃至第三点の主張は原裁判所の裁量に属する
事実認定を非難するに帰着し上告適法の理由とならない。次に原判決を閲するに原
審相被告人Ｂに対する擬律の箇所においてタイプによる印書で「法定の法定をなし」
とあることは所論第四点指摘のとおりであるが、被告人に対する擬律には何等関係
がないのみならず「法定の加重をなし」と訂正されていることが明らかに認められ
る。されば原判決には所論のような理由不備又は理由齟齬の違法はない。
　被告人Ｃ弁護人田中伊三次上告趣意について。
　しかし、原判決挙示の証拠によれば、被告人が原判示第八のように、相被告人Ａ、
原審相被告人Ｂ、第一審相被告人Ｄ、同Ｅと共謀の上被告人及びＤ等は屋外で見張
りをし、Ｂ、Ａ、Ｅは判示のごとく脅迫、強奪行為をしたことを肯認することがで
きる。そして強盗の共謀をした者は他の共謀者の暴行脅迫強奴等の実行行為を通し
て自己の犯意が実行に移された以上は、たとい、自分は直接強盗の実行行為に当る
行為をしなくとも強盗の共同正犯たる罪責を免れえないものであるから、共謀者の
一人である被告人が判示のごとく見張行為をした以上判示他の共謀者の脅迫、強奪
行為に対しその責を負うべきものである。されば、原審が被告人の見張り行為につ
いて所論のように強盗の共同加功行為と見るべき程度に達していたか否かを認定判
示するところがなく被告人を強盗の共同正犯として処断したからといつて、原判決
には所論のような審理不尽又は理由不備の違法あるものとはいえない。論旨はそれ
- 1 -
故に採ることができない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　長谷川劉関与
　　昭和二五年二月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 2 -

                    