
date: 19881216
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和63(し)118
incident_name: 覚せい剤取締法違反被告事件について地方裁判所がした保釈請求却下の裁判に対する準抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第250号1085頁
previous_court_name: 水戸地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19881130
agenda_description:  刑訴法八九条三号の規定違憲（憲法一三条、二二条、三一条、三四条、三七条一項、三項違反）の主張が欠前提（立法政策）とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法89条3号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58515

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意のうち、刑訴法八九条三号の違憲をいう点は、常習性の有無や犯
罪の軽重を基準としていわゆる権利保釈の除外事由をどのように定めるかは、立法
政策の問題であつて、憲法適否の問題ではないから、所論は前提を欠き、その余の
違憲をいう点は、実質において単なる法令違反の主張であつて、同法四三三条の抗
告理由に当たらない。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和六三年一二月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　内　　　恒　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　佐　　　藤　　　哲　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　四　ツ　谷　　　　　　　巖
- 1 -

                    