
date: 19881114
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和63(し)104
incident_name: 刑事補償請求事件について地方裁判所がした請求棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第250号1001頁
previous_court_name: 東京地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19881017
agenda_description:  刑事補償請求を棄却した地方裁判所の決定に対する特別抗告の適否（消極）
law_area: 
law_description:  刑事補償法19条1項，刑事補償法19条2項，刑訴法434条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58514

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告は、刑事補償請求を棄却した地方裁判所の決定に対し、直接当裁判所に
申し立てられたものであるから、刑事補償法一九条二項の要件を備えない不適法な
ものである。
　よつて、同法二三条、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の
意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和六三年一一月一四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　香　　　川　　　保　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　久　　　之
- 1 -

                    