
date: 19881125
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和62(行ツ)108
incident_name: 損害賠償請求事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第155号159頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和61(行コ)21
previous_judeged_at:19870629
agenda_description:  市が市長交際費をもつて県当局者を接待したことが違法とはいえないとされた事例
law_area: 
law_description:  地方自治法2条2項，地方自治法232条1項，地方自治法242条の2第1項4号
summary_description:  市が県当局者に対し二回にわたり一人当たり一回約一万四〇〇〇円ないし約一万八〇〇〇円の酒食の接待をした場合において、右接待が市民プール建設等の事業計画についての意見調整等をする必要上行われたものであるなど原判示の事実関係（原判決引用の第一審判決参照）の下では、右接待は社会通念上相当な範囲にとどまるものであつて、その費用を市長交際費から支出したことは、違法とはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62375

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人らの上告理由について
　市川市が本件各事業計画について千葉県当局者との間で意見調整等をした機会に
行われた本件各接待が社会通念上相当な範囲にとどまるものであつて、その費用に
充てるために被上告人が本件交際費を支出したことが違法であるとはいえないとし
た原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当として是認することが
でき、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、独自の見解に基づいて
原判決を論難するものであつて、採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奧　　　野　　　久　　　之
- 1 -

                    