
date: 19880607
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和62(あ)1092
incident_name: 出資の受入れ、預り金及び金利等の取締りに関する法律違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第249号619頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19870818
agenda_description:  出資の受入、預り金及び金利等の取締等に関する法律違反事件につき、原判決が誤った新法を適用したとの指摘がなされた事例
law_area: 
law_description:  出資取締法11条1項1号，出資取締法4条1項，出資取締法8条1項1号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58447

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人尾嵜裕の上告趣意のうち、憲法三一条違反をいう点は、実質は量刑に関す
る事実誤認の主張であり、その余は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の
上告理由に当たらない。
　なお、第一審判決を破棄自判した原判決の認定するところによると、第一審判決
別紙一覧表番号一記載の所為の犯行日は、昭和五八年九月九日であるから、右所為
については、同年法律第三三号附則五項により、改正前の出資の受入、預り金及び
金利等の取締等に関する法律一一条一項一号、四条一項を適用すべきであるのに、
原判決には誤つて新法を適用した違法があるが、いまだ刑訴法四一一条を適用すべ
きものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和六三年六月七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　上　　　壽　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　貞　　　家　　　克　　　己
- 1 -

                    