
date: 20151207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成26(あ)1118
incident_name: 旅行業法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第318号163頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20140620
agenda_description:  旅行業法２条１項，３条，２９条１号所定の登録制度と憲法２２条１項
law_area: 
law_description:  憲法２２条1項，旅行業法２条１項，旅行業法３条，旅行業法２９条１号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=85623

verdict:

- 1 - 
平成２６年（あ）第１１１８号 旅行業法違反被告事件 
平成２７年１２月７日 第一小法廷判決 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
            理     由 
 １ 被告人本人の上告趣意のうち，旅行業の登録制度に関し，憲法２２条１項違
反をいう点について 
 所論は，旅行業法２９条１号，３条，２条１項は，憲法２２条１項に違反する旨
主張する。しかし，旅行業法の上記各規定は，旅行業務に関する取引の公正の維
持，旅行の安全の確保及び旅行者の利便の増進を図ることを目的として，旅行業を
営む者について登録制度を採用し，無登録の者が旅行業を営むことを禁止し，これ
に違反した者を処罰することにしたものである。上記各規定が，憲法２２条１項に
違反するものでないことは，当裁判所の判例（最高裁昭和３１年（あ）第９１４号
同３６年１２月２０日大法廷判決・刑集１５巻１１号１８６４頁，最高裁昭和３８
年（あ）第３１７９号同４０年７月１４日大法廷判決・刑集１９巻５号５５４頁，
最高裁昭和４５年（あ）第２３号同４７年１１月２２日大法廷判決・刑集２６巻９
号５８６頁）の趣旨に徴して明らかである。所論は理由がない。 
 ２ 同上告趣意のその余の点について 
 その余の上告趣意は，単なる法令違反の主張であって，刑訴法４０５条の上告理
由に当たらない。 
 よって，刑訴法４０８条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決す
- 2 - 
る。 
(裁判長裁判官 池上政幸 裁判官 櫻井龍子 裁判官 山浦善樹 裁判官 
大谷直人 裁判官 小池 裕) 
 

                    