
date: 20151201
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成26(あ)1731
incident_name: 公職選挙法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第318号15頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 平成26(う)85
previous_judeged_at:20141029
agenda_description:  公職選挙法２４３条１項３号，平成２７年法律第６０号による改正前の公職選挙法１４２条１項の合憲性
law_area: 
law_description:  憲法２１条，公職選挙法２４３条１項３号，公職選挙法１４２条の３，公職選挙法１４２条の４，平成２７年法律第６０号による改正前の公職選挙法１４２条１項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=85513

verdict:

- 1 - 
平成２６年（あ）第１７３１号 公職選挙法違反被告事件 
平成２７年１２月１日 第三小法廷判決 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
            理     由 
 弁護人菊池捷男，同箱守英史の上告趣意は，憲法違反をいうが，公職選挙法２４
３条１項３号，平成２７年法律第６０号による改正前の公職選挙法１４２条１項の
各規定が憲法２１条に違反しないことは，当裁判所の判例（最高裁昭和４３年
（あ）第２２６５号同４４年４月２３日大法廷判決・刑集２３巻４号２３５頁）の
趣旨に徴して明らかである（最高裁昭和５５年（あ）第１５７７号同５７年３月２
３日第三小法廷判決・刑集３６巻３号３３９頁参照）。なお，上記判断は，平成２
５年法律第１０号による公職選挙法の改正によってインターネット等を利用する方
法による選挙運動用文書図画の頒布が可能になったことによって直ちに影響を受け
るものではない。所論は理由がない。 
 よって，刑訴法４０８条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決す
る。 
(裁判長裁判官 大橋正春 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大谷剛彦 裁判官  
 木内道祥 裁判官 山崎敏充) 
 
 

                    