
date: 20160704
result:  破棄自判
verdict_type:supreme
incident_id: 平成28(さ)1
incident_name: 福岡県迷惑行為防止条例違反被告事件についてした判決に対する非常上告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第320号387頁
previous_court_name: 福岡地方裁判所 　小倉支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20140317
agenda_description:  処断刑超過による非常上告（心神耗弱者の行為についての必要的減軽を看過）
law_area: 
law_description:  刑訴法４５８条１号
summary_description:  
result:  破棄自判
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=86174

verdict:

- 1 - 
平成２８年（さ）第１号 福岡県迷惑行為防止条例違反被告事件についてした判 
決に対する非常上告事件 
平成２８年７月４日 第二小法廷判決 
            主     文 
       原判決を破棄する。 
       被告人を懲役８月に処する。 
            理     由 
 福岡地方裁判所小倉支部は，平成２６年３月１７日，被告人に対する福岡県迷惑
行為防止条例違反被告事件について，犯罪事実として，「被告人は，常習として，
正当な理由がないのに，平成２６年１月２５日午前９時ころ，北九州市（以下省
略）『ａ』店内で，Ｂ（当時３８歳）に対し，その臀部を着衣の上から手で触っ
て，公共の場所で，人を著しくしゅう恥させ，かつ，人に不安を覚えさせるような
方法で，他人の身体に衣服の上から触れる行為をした。なお，被告人は，犯行当時
中等度精神遅滞及び飲酒酩酊のため心神耗弱の状態にあったものである。」との事
実を認定した。そして，累犯前科として，「被告人は，いずれも福岡地方裁判所小
倉支部で，①平成２１年２月１２日公衆に著しく迷惑をかける暴力的不良行為等の
防止に関する条例違反罪により懲役１０か月に処せられ，平成２１年１１月６日刑
の執行を受け終わり，②その後に犯した福岡県迷惑行為防止条例違反，公然わいせ
つ罪により平成２２年８月１７日懲役１年に処せられ，平成２３年７月１７日刑の
執行を受け終わり，③更にその後に犯した強制わいせつ罪により同年１１月２４日
懲役２年に処せられ，平成２５年１０月２４日刑の執行を受け終わっている。」と
の事実を認定した。その上で，被告人の所為につき，福岡県迷惑行為防止条例（平
成２６年福岡県条例第５６号による改正前のもの。以下「本件条例」という。）１
 
- 2 - 
２条１項，１１条１項，６条１号を適用し，所定刑中懲役刑を選択し，刑法５９
条，５６条１項，５７条により４犯の加重をした上，刑訴法１８１条１項ただし書
を適用して，「被告人を懲役１年２か月に処する。」との判決を言い渡し，この判
決は，平成２６年４月１日確定した。 
 しかし，原判決認定の罪は心神耗弱者の行為であるから，刑法３９条２項，６８
条３号を適用して必要的減軽をすべきところ，本件条例１２条１項，１１条１項，
６条１号によれば，原判決認定の罪の法定刑は，１年以下の懲役又は１００万円以
下の罰金であり，懲役刑を選択し，累犯加重をした上で，刑法３９条２項，６８条
３号により法律上の減軽をすると，その処断刑の長期は懲役１年となる。そうする
と，これを超過して被告人を懲役１年２月に処した原判決は，法令に違反し，か
つ，被告人のため不利益であることが明らかである。 
 よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により，原判決を
破棄し，本件被告事件について更に判決することとする。 
 原判決の確定した事実に法令を適用すると，被告人の所為は，平成２６年福岡県
条例第５６号附則２項により本件条例１２条１項，１１条１項，６条１号に該当す
るので，所定刑中懲役刑を選択し，刑法５９条，５６条１項，５７条により４犯の
加重をし，原判決認定の罪は心神耗弱者の行為であるから同法３９条２項，６８条
３号により法律上の減軽をし，その刑期の範囲内で被告人を懲役８月に処すること
とし，原審における訴訟費用の不負担につき刑訴法１８１条１項ただし書を適用
し，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。 
 検察官宇川春彦 公判出席 
(裁判長裁判官  鬼丸かおる  裁判官  千葉勝美  裁判官  小貫芳信 
- 3 - 
裁判官 山本庸幸) 
 
 

                    