
date: 20171219
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 平成28(受)1797
incident_name: 否認権行使請求事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成28(ネ)1813
previous_judeged_at:20160706
agenda_description:  第三債務者が差押債務者に対する弁済後に差押債権者に対してした更なる弁済は，差押債務者が破産手続開始の決定を受けた場合，破産法１６２条１項の規定による否認権行使の対象となるか
law_area: 
law_description:  破産法１６２条１項，民法４８１条１項
summary_description:  債権差押命令の送達を受けた第三債務者が，差押債権につき差押債務者に対して弁済をし，差押債権者に対して更に弁済をした後，差押債務者が破産手続開始の決定を受けた場合，後者の弁済は，破産法１６２条１項の規定による否認権行使の対象とならない。
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=87318

verdict:

 
- 1 - 
平成２８年（受）第１７９７号 否認権行使請求事件 
平成２９年１２月１９日 第三小法廷判決 
 
            主     文 
１ 原判決を次のとおり変更する。 
第１審判決を次のとおり変更する。 
(1) 上告人は，被上告人に対し，２６万円及びこれ 
に対する平成２６年３月１１日から支払済みま
で年５分の割合による金員を支払え。 
(2) 被上告人のその余の請求を棄却する。 
２ 訴訟の総費用は，これを６分し，その１を上告人の
負担とし，その余を被上告人の負担とする。 
            理     由 
 上告代理人前田陽司，同二瓶ひろ子の上告受理申立て理由第３について 
 １ 原審の適法に確定した事実関係の概要は，次のとおりである。 
 (1) 上告人は，Ａに対する貸金請求を認容する確定判決を債務名義として，Ａ
の日本冷凍輸送株式会社（以下「本件会社」という。）に対する給料債権の差押え
を申し立て，平成２２年４月，これを認容する債権差押命令（以下「本件差押命
令」という。）が本件会社に送達された。しかし，本件会社は，その後も，Ａに対
し，その給料債権の全額の弁済をした。 
 (2) 上告人は，平成２５年１０月頃，Ａの給料債権のうち本件差押命令により
差し押さえられた部分（以下「本件差押部分」という。）の支払を求める支払督促
を申し立てた。本件会社は，督促異議の申立てをする一方，同月から平成２６年１
月までの間に，Ａに支払うべき給料から合計２６万円を控除して，上告人に対し，
これを本件差押部分の弁済として支払った（以下，この支払を「本件支払１」とい
う。）。 
 
- 2 - 
 (3) 上記(2)の申立てに係る督促事件が督促異議の申立てにより移行した訴訟に
おいて，平成２６年２月，本件会社が上告人に対し本件差押部分の弁済として１４
１万８９０５円を支払うことなどを内容とする和解が成立し，本件会社は，同年３
月，上告人に対し，これを支払った（以下，この支払を「本件支払２」とい
う。）。 
 (4) Ａは，平成２６年１２月，破産手続開始の決定を受け，被上告人が破産管
財人に選任された。 
 ２ 本件は，被上告人が，本件支払１及び本件支払２について，破産法１６２条
１項１号イの規定により否認権を行使して，上告人に対し，１６７万８９０５円及
び法定利息の支払を求める事案である。 
 ３ 原審は，本件支払１及び本件支払２は，いずれもＡの財産である給料債権か
らの支払であり，これによりＡの上告人に対する貸金債務が消滅するから，破産法
１６２条１項の規定による否認権行使の対象となるなどとして，被上告人の請求
を，法定利息の一部を除いて認容した。 
 ４ しかしながら，原審の上記判断のうち，本件支払２が破産法１６２条１項の
規定による否認権行使の対象となるとした部分は是認することができない。その理
由は，次のとおりである。 
 (1) 破産法１６２条１項の「債務の消滅に関する行為」とは，破産者の意思に
基づく行為のみならず，執行力のある債務名義に基づいてされた行為であっても，
破産者の財産をもって債務を消滅させる効果を生ぜしめるものであれば，これに含
まれると解すべきである（最高裁昭和３８年（オ）第９１６号同３９年７月２９日
第二小法廷判決・裁判集民事７４号７９７頁参照）。しかるに，債権差押命令の送
達を受けた第三債務者が，差押債権につき差押債務者に対して弁済をし，これを差
押債権者に対して対抗することができないため（民法４８１条１項参照）に差押債
権者に対して更に弁済をした後，差押債務者が破産手続開始の決定を受けた場合，
前者の弁済により差押債権は既に消滅しているから，後者の弁済は，差押債務者の
 
- 3 - 
財産をもって債務を消滅させる効果を生ぜしめるものとはいえず，破産法１６２条
１項の「債務の消滅に関する行為」に当たらない。 
 したがって，上記の場合，第三債務者が差押債権者に対してした弁済は，破産法
１６２条１項の規定による否認権行使の対象とならないと解するのが相当である。 
 (2) これを本件についてみると，本件会社は，本件差押命令の送達を受けた後
も，Ａに対し，その給料債権のうち本件支払１に係る部分を除いた全額の弁済を
し，これによりＡの給料債権が消滅した後，更に差押債権者である上告人に対して
本件支払２をしたものであるから，本件支払２は，破産法１６２条１項の規定によ
る否認権行使の対象とならないというべきである。 
 ５ 以上と異なる原審の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違
反がある。論旨はこの趣旨をいうものとして理由があり，被上告人の請求のうち本
件支払２に係る部分は棄却すべきである。 
 被上告人の請求のうち本件支払１に係る部分に関しては，上告受理申立ての理由
が上告受理の決定において排除された。 
 そうすると，原判決を主文第１項のとおり変更すべきである。 
 よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。 
(裁判長裁判官 岡部喜代子 裁判官 木内道祥 裁判官 山崎敏充 裁判官   
戸倉三郎 裁判官 林 景一) 

                    