
date: 19980226
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成9(オ)802
incident_name: 遺留分減殺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第52巻1号274頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 平成7(ネ)299
previous_judeged_at:19961129
agenda_description:  相続人に対する遺贈と民法一〇三四条にいう目的の価額
law_area: 
law_description:  民法1034条
summary_description:  相続人に対する遺贈が遺留分減殺の対象となる場合においては、右遺贈の目的の価額のうち受遺者の遺留分額を超える部分のみが、民法一〇三四条にいう目的の価額に当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52814

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鶴田岬の上告理由二の１について相続人に対する遺贈が遺留分減殺の
対象となる場合においては、右遺贈の目的の価額のうち受遺者の遺留分額を超える
部分のみが、民法一〇三四条にいう目的の価額に当たるものというべきである。け
だし、右の場合には受遺者も遺留分を有するものであるところ、遺贈の全額が減殺
の対象となるものとすると減殺を受けた受遺者の遺留分が侵害されることが起こり
得るが、このような結果は遺留分制度の趣旨に反すると考えられるからである。そ
して、特定の遺産を特定の相続人に相続させる趣旨の遺言による当該遺産の相続が
遺留分減殺の対象となる場合においても、以上と同様に解すべきである。以上と同
旨の原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違法はなく、
論旨は採用することができない。
　その余の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係の下においては、所論の点に関する原審の判断は、
正当として是認することができる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用するこ
とができない。
　よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　遠　　　藤　　　光　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　嶋　　　一　　　友
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　井　　　正　　　雄
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　出　　　峻　　　郎
- 2 -

                    