
date: 19980209
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成10(し)29
incident_name: 観護措置決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第273号13頁
previous_court_name: 京都家庭裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19980130
agenda_description:  観護措置決定が事後に取り消されたことを理由としてこれに対する特別抗告が不適法とされた事例 観護措置決定に対する特別抗告を棄却する場合に刑訴法４３４条、４２６条１項を適用しなかった処理例
law_area: 
law_description:  少年法17条1項，刑訴法433条，刑訴法434条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57802

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　職権により調査すると、本件観護措置決定は、平成一〇年二月六日取り消された
ものと認められるから、本件抗告は、その申立ての可否を論ずるまでもなく、その
利益を失ったものというべきである。
　よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　平成一〇年二月九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　嶋　　　一　　　友
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　遠　　　藤　　　光　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　井　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　出　　　峻　　　郎
- 1 -

                    