
date: 19980326
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成8(オ)983
incident_name: 不当利得
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第52巻2号513頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成7(ネ)1428
previous_judeged_at:19960131
agenda_description:  配当期日に配当異議の申出をしなかった一般債権者が配当を受けた他の債権者に対して不当利得返還請求をすることの可否
law_area: 
law_description:  民法703条，民事執行法84条1項，民事執行法85条，民事執行法89条
summary_description:  配当期日において配当異議の申出をしなかった一般債権者は、配当を受けた他の債権者に対して、その者が配当を受けたことによって自己が配当を受けることができなかった額に相当する金員について不当利得返還請求をすることができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52810

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人野島潤一の上告理由について
　配当期日において配当異議の申出をしなかった一般債権者は、配当を受けた他の
債権者に対して、その者が配当を受けたことによって自己が配当を受けることがで
きなかった額に相当する金員について不当利得返還請求をすることができないもの
と解するのが相当である。けだし、ある者が不当利得返還請求権を有するというた
めにはその者に民法七〇三条にいう損失が生じたことが必要であるが、一般債権者
は、債務者の一般財産から債権の満足を受けることができる地位を有するにとどま
り、特定の執行の目的物について優先弁済を受けるべき実体的権利を有するもので
はなく、他の債権者が配当を受けたために自己が配当を受けることができなかった
というだけでは右の損失が生じたということができないからである。
　以上と同旨の原審の判断は正当として是認することができ、論旨は採用すること
ができない。
　よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　出　　　峻　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　遠　　　藤　　　光　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　嶋　　　一　　　友
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　井　　　正　　　雄
- 1 -

                    