
date: 19980327
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成8(オ)1681
incident_name: 取締役解任
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第52巻2号661頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 平成8(ネ)78
previous_judeged_at:19960524
agenda_description:  取締役解任の訴えの被告適格
law_area: 
law_description:  商法257条3項，民訴法第1編第3章当事者，民訴法40条
summary_description:  取締役解任の訴えは、会社と取締役の双方を被告とすべき固有必要的共同訴訟である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52807

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人美和勇夫の上告理由について商法二五七条三項所定の取締役解任の訴
えは、会社と取締役との間の会社法上の法律関係の解消を目的とする形成の訴えで
あるから、当該法律関係の当事者である会社と取締役の双方を被告とすべきものと
解される。これを実質的に考えても、この訴えにおいて争われる内容は、『取締役
ノ職務遂行ニ関シ不正ノ行為又ハ法令若ハ定款ニ違反スル重大ナル事実』があった
か否かであるから、取締役に対する手続保障の観点から、会社とともに、当該取締
役にも当事者適格を認めるのが相当である。
　したがって、取締役解任の訴えを会社と当該取締役の双方を被告とすべき固有必
要的共同訴訟と解し、会社である被上告人のみを被告として提起された本件取締役
解任の訴えを不適法として却下すべきものとした原審の判断は、正当として是認す
ることができる。原判決に所論の違法はない。論旨は、独自の見解に立って原判決
を論難するものであって、採用することができない。
　よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　福　　　田　　　　　　　博
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　根　　　岸　　　重　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　合　　　伸　　　一
- 1 -

                    