
date: 19781011
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 昭和53(行コ)27
incident_name: 高度地区変更決定取消請求控訴事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  都市計画法による高度地区の指定は，取消訴訟の対象となる行政処分に当たらない。
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=17644

verdict:

○　主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
○　事実
控訴人は、「原判決を取り消す。本件を原審に差し戻す。」との判決を求め、被控
訴代理人は、主文と同旨の判決を求めた。
当事者双方の主張並びに証拠関係は、原判決の事実摘示と同じであるから、これを
引用する。
○　理由
当裁判所は、控訴人の本件訴えは、不適法なものとして却下すべきであると判断す
るものであるが、その理由は、原判決の理由と同じであるから、その説示を引用す
る。
よつて、控訴人の本件訴えを却下した原判決は相当であり、本件控訴は理由がない
のでこれを棄却することとし、控訴費用の負担につき行政事件訴訟法七条、民事訴
訟法九五条、八九条を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官　園田　治　田畑常彦　丹野益男）

                    