
date: 19660707
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和40(あ)1998
incident_name: 殺人未遂、銃砲刀剣類等所持取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第20巻6号554頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19650622
agenda_description:  殺人未遂罪につき誤想過剰防衛が認められた事例。
law_area: 
law_description:  刑法36条，刑法38条，刑法199条，刑法203条
summary_description:  被告人の長男甲が乙に対し、乙がまだなんらの侵害行為に出ていないのに、これに対し所携のチエーンで殴りかかつた上、なお攻撃を加えることを辞さない意思をもつて、庖丁を擬した乙と対峙していた際に、甲の叫び声を聞いて表道路に飛び出した被告人は、右のごとき事情を知らず、甲が乙から一方的に攻撃を受けているものと誤信し、その侵害を排除するため乙に対し猟銃を発射し、散弾の一部を同人の右頸部前面鎖骨上部に命中させたものであること、その他原判決認定の事実関係（原判文参照）のもとにおいては、被告人の本件所為は、誤想防衛であるが、その防衛の程度を超えたものとして、刑法第三六条第二項により処断すべきものである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51772

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人川崎菊雄の上告趣意は、事実誤認及び単なる法令違反の主張であつて、適
法な上告理由に当らない。（被告人の長男ＡがＢに対し、同人がまだなんらの侵害
行為に出ていないのに、これに対し所携のチエーンで殴りかかり、なお攻撃を加え
ることを辞さない意思で庖丁を擬したＢと対峙していた際に、Ａの叫び声を聞いて
表道路に飛び出した被告人は、右のごとき事情を知らず、ＡがＢから一方的に攻撃
を受けているものと誤信し、その侵害を排除するためＢに対し猟銃を発射し、散弾
の一部を同人の右頸部前面鎖骨上部に命中させたものであること、その他原判決認
定の事情のもとにおいては、原判決が被告人の本件所為につき、誤想防衛であるが
その防衛の程度を超えたものであるとし、刑法三六条二項により処断したのは相当
である。）
　また、記録を調べても刑訴法四一一条を追用すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四一年七月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
- 1 -

                    