
date: 19661201
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和40(あ)1137
incident_name: 法人税法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第161号433頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19650330
agenda_description:  操業権の解除条件付売買による売却益金の帰属事業年度
law_area: 
law_description:  法人税8条1項（昭和37年3月21日法律45号、同年4月2日法律67号による改正前のもの）
summary_description:  第一審判決判示にかかる農林大臣の中部千島さけ、ます流網漁業の操業許可に関する権利の売却益をもつて、昭和三四年事業年度の所得として申告すべきものとし、これについて被告人らにおける法人税逋脱の罪の成立を認めた原判決の判断は、正当と認められる（第一審判決参照。）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58900

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人藤田八郎、同沢井勉、同林隆行、同天野憲治の上告趣意第一点は違憲をい
う点もあるが、その実質はすべて事実誤認、単なる法令違反の主張に帰し、同第二
点は事実誤認、単なる法令違反の主張であり、同第三点は単なる法令違反の主張で
あり、同第四点は事実誤認、単なる訴訟法違反の主張であつて、いずれも刑訴法四
〇五条の上告理由に当らない。（第一審判決判示にかかる農林大臣の中部千島さけ、
ます流網漁業の操業許可に関する権利の売却益をもつて、昭和三四年事業年度の所
得として申告すべきものとし、これについて被告人らにおける法人税逋脱の罪の成
立を認めた原判決の判断は、正当と認められる。）
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四一年一二月一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
- 1 -

                    