
date: 19660606
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(あ)73
incident_name: 恐喝、銃砲刀剣類等所持取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第159号1043頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19651216
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59060

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中川宗雄の上告趣意は、憲法一四条違反をいうが、原判決は、被告人が暴
力団の組長としての地位にあることをもつて、直ちに被告人に対し、事実認定及び
量刑に関し不利益な差別的処遇をしたものとは認められないから、所論違憲の主張
は前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和四一年六月六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    