
date: 19661227
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(あ)709
incident_name: 出入国管理令違反教唆、外国為替及び外国貿易管理法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第161号833頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19660225
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59058

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意及び弁護人西田順治の上告趣意は、いずれも事実誤認の主
張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。また、記録を調べても、同四
一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四一年一二月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
- 1 -

                    