
date: 19660405
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和40(あ)2453
incident_name: 猥褻図画販売、猥褻図画販売目的所持
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第159号1頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19651014
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58928

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人正森成二の上告趣意第一点は、違憲（三一条、三四条）をいうけれども、
本件記録によれば、第一審裁判所が昭和三九年一二月二五日の第四回公判期日に被
告人を勾引したのは、被告人が出頭に耐えられないほどの病気ではないのに召喚に
応じないおそれがあると認めたからであり、右公判期日もけつきよく弁護人の請求
により延期されていることが明らかであるから、第一審の訴訟手続になんら違法は
なく、したがつて違憲の主張は前提を欠くものであり、同第二点は、量刑不当の主
張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。また、記録を調べても同四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四一年四月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
- 1 -

                    