
date: 19661220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(オ)513
incident_name: 売掛代金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第85号771頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和40(ネ)265
previous_judeged_at:19660201
agenda_description:  期限および決算の時期の定めのない根保証契約につき保証された基本契約を解除しなくても保証債務の履行が求められるとされた事例
law_area: 
law_description:  民法446条
summary_description:  期限および決算の時期の定めのない根保証契約において、保証された基本契約における債務者がいわゆる個人会社であつてその代表者が自殺して営業が停止され事実上解散したと同様になつた等原審認定の事実関係（原判決理由参照）のもとにおいては、右基本契約を解除しなくても、右保証人に対して保証債務の履行を求めることができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66552

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人田中和の上告理由について。
　原判決が確定した事実関係のもとにおいては、被上告人と訴外有限会社Ｄ商店と
の間の継続的取引契約関係は形式的には存在していたとしても、実質的にはこれが
終了したと同視しうべき状態にあつたものとして、これにより本件期限の定めのな
い根保証の決算期の到来を認め、債権者たる被上告人から保証人たる上告人に対し
て該保証債務の履行を求める本訴請求を認容した原判決は正当である。論旨は、独
自の法律的見解に立脚して原判決を非難するにすぎず、採用するを得ない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
- 1 -

                    