
date: 19660201
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(オ)175
incident_name: 機械代金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第82号233頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和35(ネ)325
previous_judeged_at:19631014
agenda_description:  会社設立目的の範囲に属しない物品買入行為による発起人の責任
law_area: 
law_description:  商法168条，商法194条
summary_description:  会社設立目的の範囲に属しない物品買入行為による代金債務は、会社設立後も発起人が負担する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66321

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人樫本信雄、同浜本恒哉の上告理由一、二、三について。
　上告人らの被相続人Ｄが、設立中の会社であるＥ酒造株式会社の発起人として、
被上告人（被控訴人）より本機械買入契約をなした旨の原審の事実認定は、原判決
挙示の証拠により肯認できるのであつて、被上告人が別件訴訟において論旨の指摘
するような主張をなしたか否かは、右結論を左右するものではない。
　原判決に所論の違法がなく、論旨は採用できない。
　同四について。
　原判決は、Ｄは、設立中の会社であるＥ酒造株式会社の発起人として、被上告人
より本件機械を買入れたものであるが、右機械の買入は、会社設立の目的の範囲に
属しないから、右会社の設立後も、Ｄが個人として右売買契約による代金債務を負
担する旨判示したものであつて、右判示につき何ら所論の理由齟齬の違法はない。論
旨は採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
- 1 -

                    