
date: 19660204
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和40(オ)1074
incident_name: 農地法第三条第一項に基く許可申請手続請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第82号317頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和39(ネ)916
previous_judeged_at:19650615
agenda_description:  小切手による弁済提供が債務の本旨に従うものといえないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法493条
summary_description:  原判決が確定した事実関係（原判決理由参照）のもとにおいては、本件小切手の提供は、売買代金支払のための債務の本旨に従つた弁済の提供と認められない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66402

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人川崎敏夫の上告理由について。
　原判決が確定した事実関係のもとにおいては、本件小切手の提供をもつて本件売
買代金支払のための債務の本旨に従つた弁済の提供と認められないとし、また、被
上告人のした本件売買契約の解除を有効とした原判示は、正当として是認すべきで
ある。論旨は、独自の法律的見解に立脚して原審の判断を非難するにすぎず、採用
するを得ない。よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一
致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    