
date: 19660610
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(オ)577
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第20巻5号1029頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 昭和34(ネ)375
previous_judeged_at:19631228
agenda_description:  自動車運送事業の営業名義を貸与した者が名義借受人の雇傭する運転手の過失による自動車事故について損害賠償責任があるとされた事例
law_area: 
law_description:  民法715条，商法23条
summary_description:  免許を受けて自動車の運送事業を営む者が他人をして違法にその営業名義を使用して自動車運送事業を営ませた場合、名義貸与者とその借受人の事業の執行方法につき原判決確定の事実関係があるときは（原判決理由参照）、名義借受人の雇傭する運転手がその事業の執行に関し第三者に加えた自動車事故による損害について、名義貸与者は賠償責任を負担する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57766

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人代表者Ｄの上告理由について。
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠により肯定できる。而し
て、原判決認定の事実関係の下においては、運転手Ｅによる判示自動車事故による
被上告人の本件損害につき上告会社に対し民法七一五条の法理に従い賠償責任を肯
定した原判決は正当である。所論は、原審が適法に確定した右事実関係に沿わない
事実を前提として原判決を非難するものであるから採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    