
date: 19660907
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和40(あ)1730
incident_name: 法人税法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第160号573頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19650629
agenda_description:  一　法人税法（昭和四〇年法律第三四号による全文改正前のものの昭和三七年法律第六七号による一部改正前のもの。以下同じ）第九条二項前段、第四二条によつて損金に算入すべき利子税額に相当する法人税の損金算入時期に関する国税庁の通達を変更したことと憲法第八四条違反の成否 二　右税額の損金算入の時期
law_area: 
law_description:  憲法84条，法人税法（昭和40年法律34号による全文改正前のものの昭和37年法律67号による一部改正前のもの）9条2項，法人税法（昭和40年法律34号による全文改正前のものの昭和37年法律67号による一部改正前のもの）42条
summary_description:  一　法人税法第九条二項前段、第四二条によつて、法人の所得の計算上損金に算入されるべき利子税額に相当する法人税をいずれの事業年度の損人に算入すべきは、同法の解釈上当然定まつていると解すべきであり、この解釈は、行政庁の通達によつて決定もしくは変更されるものではないから、憲法第八四条違反の主張は、その前提を欠き上告適法の理由とならない。 二　右税額はその損金引当の帳簿上の処理がなされていない限り、申告（申告がない場合および申告が適当でない場合は、税務署長の更正、決定もしくは修正申告）によつて本税額の確定した事業年度の損金に算入すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61450

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人塚本重頼の上告趣意第一点は、憲法八四条違反をいうが、法人税法（昭和
四〇年法律第三四号による全文改正前のものの昭和三七年法律第六七号による一部
改正前のもの。以下同じ。）九条二項前段、四二条によつて、法人の所得の計算上、
損金に算入されるべき利子税額に相当する法人税を、いずれの事業年度の損金に算
入すべきかという問題は、同法の解釈上当然定まつているものと解すべきであり、
この解釈は、行政庁の通達によつて決定もしくは変更されるものではないから、所
論昭和二五年九月二五日の国税庁長官通達五七と昭和三〇年四月九日の同通達とが
損金算入の事業年度の決定方法について異なつた方針を示しているにしても、これ
を以つて、法律の定める条件によらずして現行の租税を変更したものということは
できず、従つて違憲の主張は、その前提を欠き、上告適法の理由とならない。
　同第二点は、単なる法令違反の主張であつて、上告適法の理由とならない（法人
の所得の計算上、損金に算入されるべき利子税額に相当する法人税は、その損金引
当の帳簿上の処理がなされていない限り、申告（申告がない場合および申告が適当
でない場合は、税務署長の更正、決定もしくは修正申告）によつて本税額が確定し
た日を含む事業年度の損金に算入すべきであるとした原審の判断は、法人税法の解
釈上これを是認し得るものというべきであるから、本件において利子税額を本件逋
脱額から控除しなかつた一審判決およびこれを是認した原判決には違法はない。）。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四一年九月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
- 2 -

                    