
date: 19660517
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(オ)1489
incident_name: 売掛代金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第83号517頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 昭和39(ネ)43
previous_judeged_at:19640928
agenda_description:  名板貸人を営業主と誤認するについて相手方に重大な過失があるとされた事例
law_area: 
law_description:  商法23条
summary_description:  Ｄ名義で手形を振出す等の行為があつた場合、相手方が該営業主をＢと誤信したのは重大な過失がある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77731

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人石谷茂の上告理由について。
　名板貸人は、自己を営業主と誤認するについて重大な過失があつた者に対して、
商法二三条所定の責任を負わないと解するのが相当である（当裁判所昭和三八年（
オ）第二三六号、昭和四一年一月二七日第一小法廷判決参照）ところ、原判決認定
の諸事情（右認定は挙示の証拠関係に照らして是認し得る。）に照らせば上告人に
重大な過失があつたものと解せられるから、上告人の請求を棄却した原判決の判断
は結局相当であり、これに所論の違法は認められない。論旨は採用に値しない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
- 1 -

                    