
date: 20061018
result:  棄却
verdict_type:lower
incident_id: 平成18(む)796
incident_name: 証拠開示請求に対する裁定決定
court_name: 福岡地方裁判所 　小倉支部
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=38668

verdict:

１８む７９６ 
福岡地裁小倉支部 平成１８・１０・１８ 
３１６条の１５第１項６号 棄却 
 
   主  文 
 本件請求を棄却する。 
   理  由 
 1 弁護人は，刑訴法316条の15第1項6号に基づいて，「共犯者であるＡから聞き取った
事情に関する報告書」の開示を求めているが，一般に捜査報告書に記載されている供述は，
供述者自身による内容確認や署名押印の手続を欠いており，供述内容の正確性，信用性が
担保されていないこと，弁護人が開示請求証拠として例示する平成17年10月21日付け事情
聞取結果報告書は，捜査初期の任意捜査の段階において作成されたものであり，その後の
上記Ａの供述調書は平成18年5月の時点で全て開示されていること等に照らすと，弁護人が
開示を請求する上記報告書が，上記Ａの供述の証明力を判断するために重要であるとはい
えず，その他本件の訴訟経過等も考慮すると，現時点においては，上記報告書の開示の必
要性は低いと考えられるから，その開示を命じることが相当とは認められない。 
 2 よって，本件請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり決定する。 
 （裁判長裁判官・田口直樹，裁判官・野路正典，裁判官・窪田俊秀） 
 
 
 
 

                    