
date: 19650119
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和38(オ)59
incident_name: 土地所有権返還等再審請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第77号39頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19621003
agenda_description:  偽証が再審事由とならない場合。
law_area: 
law_description:  民訴法420条1項7号
summary_description:  偽証の内容が争点と直接関係なく判決に影響を及ぼさないことが明白である場合には、当該証人の証言を証拠とした判決に民訴法第四二〇条第一項第七号の再審事由はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77708

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人小林次郎の上告理由について。
　職権で調査したところによれば、本件再審の訴で不服を申し立てられている確定
判決の対象たる訴訟における争点および認人Ｄの偽証の内容は原判示のとおりであ
ることが明らかであり、原審が、右争点および偽証の内容を前提として、本件は民
訴法四二〇条一項七号にあたらない旨判示したのは、同号の規定に照らし、正当で
ある。所論引用の判例は、いずれも、本件に適切でない。したがつて、原判決に所
論の違法はなく、所論は、ひつきよう、右と異なつた見解に立つて原判決を攻撃す
るに帰するから、採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
- 1 -

                    