
date: 19651008
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(オ)964
incident_name: 土地家屋所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第19巻7号1731頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 昭和38(ネ)99
previous_judeged_at:19640617
agenda_description:  売買契約の要素に錯誤があるとされた事例。
law_area: 
law_description:  民法95条
summary_description:  不動産の売主が、代金の一部の清算について、買主との間で、売主はその兄が買主に対して負担する借受金債務を引き受け、これと代金債務とを対当額で相殺する旨特約した場合において、当該売買契約は右借受金債務の弁済をも目的として締結されたものであるのに、買主は該債務の債権者ではない等同契約に関し原審の確定したような事情（原判決理由参照）があるときは、右売買契約の要素について売主に錯誤があつたものというべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53936

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人田中秀次の上告理由について。
　本件当事者間に本件土地および附属建物の売買に関する本件契約が成立するにい
たるまでの経緯について原審が確定した諸般の事情のもとでは、本件契約締結に当
り被控訴人（被上告人）には要素の錯誤があつたものというべく、本件売買契約は
無効である旨の原判示は正当である。したがつて、原判決に所論の違法はなく、所
論は、右と異なつた見解に立つて原判決を攻撃するにすぎないから、採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    