
date: 19650119
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和38(オ)1039
incident_name: 建物収去土地明渡等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第77号55頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19630614
agenda_description:  証拠を排斥する理由を説示することの要否。
law_area: 
law_description:  民訴法185条
summary_description:  裁判所が証拠を排斥するにつき、その排斥の理由をいちいち説示する必要のないことは、当裁判所の判例とするところである（昭和三〇年（オ）第八五一号同三二年六月一一日第三小法廷判決・民集第一一巻第六号一〇三〇頁）。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77688

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人赤塚宋一の上告理由について。
　裁判所が証拠を排斥するにつき、その排斥の理由をいちいち説示する必要のない
ことは、当裁判所の判例とするところである（昭和三〇年（オ）第八五一号同三二
年六月一一日第三小法廷判決、民集一一巻六号一〇三〇頁）。されば、原審が採用
しなかつた所論証拠について所論の如く判示しても、なんら違法はない。論旨は、
ひつきよう、原審が適法にした証拠の取捨判断、事実の認定を非難するに帰するも
のであつて、すべて採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
- 1 -

                    