
date: 19650214
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和41(し)5
incident_name: 詐欺、私文書偽造、同行使、恐喝未遂、法人税法違反、出資の受入預り金及び金利等の取締等に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第158号265頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19651227
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59071

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件特別抗告の趣意は別紙のとおりである。
　所論は違憲をいう点もあるが、実質は単なる訴訟法違反の主張を出でないもので
あつて、特別抗告適法の理由とならない。
　よつて、刑訴法四三四条、四二六条一項に従い裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
　　昭和四一年二月一四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
- 1 -

                    