
date: 19650527
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(あ)2013
incident_name: 業務上横領、背任
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第19巻4号396頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19640526
agenda_description:  一　横領罪ではなく背任罪が成立するとされた事例。 二　刑訴法第四一一条第一号にあたらないとされた事例。
law_area: 
law_description:  刑法247条，刑法253条，刑訴法411条1号
summary_description:  一　農業協同組合の組合長である被告人が、任務に背いて組合名義をもつて約束手形を振出したときは、背任罪が成立し、その手形を組合の当座預金から払出して支払つた行為もまた右背任罪の一部であつて、別に横領罪を構成するものではない。 二　原判決の認定する被告人の犯行が、合計二四回総額一、三四一万円に達する業務上横領並びに合計六回総額二、二三〇万円に達する背任の所為である場合において、原判決が法令の適用を誤り、背任罪とすべきものを業務上横領として処断したのが、そのうち合計四回総額一六五万円にすぎないときは、原判決を破棄しなければ著しく正義に反するとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50737

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人海野普吉、同竹下甫、同小田成光の上告趣意第一点について。
　所論は判例違反をいう点もあるが、所論引用の判例は事案を異にし本件に適切で
なく、その余の所論は単なる法令違反の主張であつて、すべて適法な上告理由に当
らない。
　職権をもつて按ずるに、第一審判決は判示第一の一の（四）の（１）、（２）、
（３）、同第一の二の（二）において、農業協同組合の組合長である被告人が組合
の当座預金より金員を擅に払出して横領した旨判示するが、右預金の払出は、被告
人が先に任務に背いて組合名義をもつて振出した所論各約束手形の支払のためであ
つたことは第一審判示及び挙示の証拠によつて明らかである。右のごとき事実関係
のもとにおいては、先に被告人が約束手形を振出したこと自体が背任罪を構成する
ものであり、その手形を組合の当座預金から払出して支払つた行為もまた右背任罪
の一部であつて、別に横領罪を構成するものではない。しかるに、被告人の右手形
支払の行為のみをとらえ、これを業務上横領罪をもつて処断した原判決には、判決
に影響を及ぼすべき法令の違反が存するというべきである。しかし原判決の認定す
る被告人の犯行は合計二四回総額一、三四一万円に達する業務上横領並びに合計六
回総額二、二三〇万円に達する背任の所為であるが、原判決が法令の適用を誤り背
任罪とすべきものを業務上横領罪として処断したのは、そのうち合計四回総額一六
五万円にすぎないから、原判決を破棄しなければ著しく正義に反するものとは認め
られない。
　同第二点について。
　所論は判例違反をいう点もあるが、所論引用の判例は事案を異にし本件に適切で
- 1 -
なく、その余の所論は単なる法令違反の主張であつて、すべて適法な上告理由に当
らない。
　同第三点について。
　所論は事実誤認、単なる訴訟法違反の主張であつて、適法な上告理由に当らない。
　同第四点について。
　所論は量刑不当の主張であつて、適法な上告理由に当らない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四〇年五月二七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
- 2 -

                    