
date: 19650529
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和40(あ)311
incident_name: 森林法違反、窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第19巻4号426頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19650126
agenda_description:  森林窃盗罪の既遂の時期。
law_area: 
law_description:  森林法197条
summary_description:  窃取の意思をもつて森林の産物である立木を伐採したときは、その伐採行為の終了と同時に森林窃盗罪の既遂となる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50765

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、すべて事実誤認の主張であり、弁護人石原輝の上告趣
意第一点は、事実誤認および単なる法令違反の主張であり（なお、土地に生立して
いる他人所有の樹木を窃取する意思で伐採したときは、樹木を自己の支配内に移し
たものというべきであるから、伐採行為の終了と同時に窃盗罪の既逐になるものと
解するのが相当である。）、同第二点は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴
法四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきも
のとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により裁判官全員一致
の意見で主文のとおり決定する。
　　昭和四〇年五月二九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    