
date: 19650608
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和38(オ)605
incident_name: 損害賠償並びに慰藉料請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第79号363頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和34(ネ)892
previous_judeged_at:19630314
agenda_description:  死者の労働可能年令期の認定
law_area: 
law_description:  民法709条
summary_description:  死者の労働可能年令期は、死者の年令、健康状態、職業その他諸般の事情を考慮して、認定すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74420

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人杉村進、同相川汎の上告理由第一点及び第二点について。
　所論衝突に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠により、是認できる。右
判断及びそれに至る過程に所論の違法は認められない。
　論旨は、結局、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するもの
であつて、すべて採用できない。
　同第三点について。
　死者の労働可能年令期は、死者の年令、健康状態、職業その他諸般の事情を考慮
してこれを認定すべきところ、原判示諸般の事情からすれば、本件事故により死亡
した訴外Ｄの労働可能年令期を六八歳（平均寿命）と認定判断することも首肯でき
ないことではないから、原判決に所論の違法はない。
　論旨は採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
- 1 -

                    