
date: 19650401
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(オ)1394
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第78号485頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和39(ネ)508
previous_judeged_at:19640921
agenda_description:  公務員の職務行為による加害と公務員個人の責任。
law_area: 
law_description:  国家賠償法1条
summary_description:  公務員の職務行為による損害については、当該公務員は直接被害者に対して賠償責任を負担しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63949

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について。
　所論は、違憲をいうが、その実質は単なる法令違反の主張に過ぎず、しかして公
権力の行使に当る公務員の職務行為に基づく損害については、国または公共団体が
賠償の責に任じ、職務の執行に当つた公務員は、直接被害者に対して責任を負担す
るものでないことは、当裁判所の判例とするところである（昭和二八年（オ）第六
二五号同三〇年四月一九日判決）。されば原判決には何等所論の違法はなく、論旨
は採用に値しない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
- 1 -

                    