
date: 19650416
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(あ)200
incident_name: 建造物損壊、建造物侵入、侮辱等
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第19巻3号143頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19631127
agenda_description:  刑法第九二条にいう外国国章の除去にあたるとされた事例。
law_area: 
law_description:  刑法92条
summary_description:  中華民国駐大阪総領事館邸の一階正面出入口上部中央に掲げられた、青天白日の同国国章を刻んだ横額の前面に、これとほぼ同形の、白地に黒く「台湾共和国大阪総領事館」と大書したベニヤ板製看板を、針金を用い、右横額上部の釘等に巻きつけ、これに重なり合うように密接して垂下させ、右国章を遮蔽する所為は、刑法第九二条にいう除去にあたる。」
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50736

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人金子作造の上告趣意第一点は、違憲をいうが、実質は単なる法令違反の主
張であり、その余の論旨は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴法四
〇五条の上告理由に当らない。（原審の認定した事実関係の下において、被告人ら
のなした中華民国国章の遮蔽の方法は、右国章の効用を滅却させるものであり、刑
法九二条にいう除去に当るとした原判示は正当である。）また記録を調べても刑訴
法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和四〇年四月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
- 1 -

                    