
date: 19650209
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和38(あ)1494
incident_name: 物品税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第154号693頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19630508
agenda_description:  物品税の一体課税すべき部分品等の範囲。
law_area: 
law_description:  物品税法（昭和37年法律48号による改正前のもの）1条2種丙類10号，物品税法（昭和37年法律48号による改正前のもの）1条2種己類52号（昭和34年5月1日以前においては丙類12号己類61号），物品税法（昭和37年法律48号による改正前のもの）18条1項2号，物品税法の基本通達の全部改正について（昭和34年7月1日間消4ノ18）別冊物品税法の基本通達11条
summary_description:  課税物品である本体に従属し、通常本体と一体として使用される部分品又は附属品であつて、本体と一体として取引されるのを通例とするような場合には、全体を本体である課税物品に該当するものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58779

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人石井嘉夫の上告趣意第一点は、単なる法令違反の主張であり（なお、課税
物品である本体に従属し、通常本体と一体として使用される部分品又は附属品であ
つて、本体と一体として取引されるのを通例とするような場合には、全体を本体で
ある課税物品に該当するものと解するのが相当である。したがつて、原審において、
本件物品を一体課税の対象であるとしたのは違法ではない。）、同第二点は、量刑
不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。また、記録を調べて
も、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和四〇年二月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
- 1 -

                    