
date: 19650421
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(あ)1773
incident_name: 重過失致死
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第19巻3号166頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19640720
agenda_description:  業務上過失致死の起訴に対し重過失致死を認定する場合と訴因罰条の変更手続の要否。
law_area: 
law_description:  刑法211条，刑訴法312条
summary_description:  業務上過失致死の起訴に対し重過失致死を認定するについては、訴因罰条の変更手続を経る必要はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50732

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人藪下益治の上告趣意第一点は、事実誤認、単なる法令違反の主張であり（
本件につき、業務上過失致死の訴因に対し訴因罰条の変更の手続を経ないで重過失
致死罪を認定した一審判決を是認した原審の判断は正当である）、同第二点は、量
刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由に当らない。また記録
を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和四〇年四月二一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    