
date: 19651210
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(オ)288
incident_name: 定期預金払戻請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第81号381頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 昭和36(ネ)11
previous_judeged_at:19631225
agenda_description:  無記名定期預金債権者の判定の事例
law_area: 
law_description:  民法666条
summary_description:  甲が乙に案内されて銀行に赴き、係員に対し、預金の金員および自己の印鑑（第三者名義）を提出して、無記名定期預金をする旨の申出をなし、係員から該銀行発行の無記名定期預金証書の交付を受け、右印鑑とともに保管していた等原判示事実関係（原判決理由参照）のもとにおいては、たとい乙において右銀行係員に対し、右預金を暗に自己の預金であるかのように装つた疑があるとしても、右預金の債権者は甲であると認めるを相当とする。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66338

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人三宅岩之助の上告理由について。
　原判決の所論事実認定は、拳示の証拠関係から首育できないものではなく、右事
実関係のもとにおいては、被上告人を本件無記名定期預金の債権者であるとした原
審の判断は、正当として是認すべきである。論旨は、ひつきよう、原審が適法にし
た事実認定と相容れない事実を主張して原判示を非難するに帰し、いずれも、採用
しえない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    