
date: 19651012
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和40(し)65
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第157号53頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19650805
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58963

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、別紙異議申立と題する書面記載のとおりである。
　所論は、要するに、原高等裁判所がした決定に対し刑訴法四二八条により異議申
立をするというにあるけれども、原決定は抗告裁判所の決定であつて、刑訴法四二
八条にいわゆる高等裁判所の決定ではないのであるから、原決定に対し同条による
異議の申立をすることは不適法である。これを特別抗告の申立とみても、元来本件
再審請求について、和歌山簡易裁判所がした再審請求棄却決定に対する申立人の抗
告は、即時抗告提起期間経過後なされたものであつたから、その理由により、原決
定は右抗告を不適法として棄却したものである。そして記録に徴し原決定の右判断
は正当であるから、右再審請求棄却決定は既に確定しているものというべく、従つ
て本件特別抗告も不適法である。
　よつて刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見により、主
文のとおり決定する。
　　昭和四〇年一〇月一二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
- 1 -

                    