
date: 19650716
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(オ)1134
incident_name: 損害賠償代位請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第79号853頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和35(ネ)1403
previous_judeged_at:19620514
agenda_description:  土建業者の自動車運転助手が土建業者保有の自動車を無断運行中発生させた事故につき土建業者に自動車損害賠償保障法第三条に基づく損害賠償責任を認めた事例
law_area: 
law_description:  自動車損害賠償保障法3条，民法715条
summary_description:  土建業者に雇われ自動車運転助手の業務に従事する者が、土建業者保有の自動車を無断運転して事故を起した場合、土建業者は自動車損害賠償保障法第三条に基づく損害賠償責任を負うものというべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74376

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人元原利文の上告理由について。
　原審が適法に確定したところによれば、上告人は、本件加害自動車を保有して土
建業を営み、訴外Ｄは上告人に雇われ上告人方に住み込み自動車運転助手の業務に
従事していたが、右Ｄは昭和三三年九月九日夜飲酒のうえ上告人に無断で本件加害
自動車を運転し原判示のような事故を惹起したというのである。そして、右のよう
な事実関係のもとにおいては、上告人は自動車損害賠償保障法三条に基づく損害賠
償義務を負うべきであるとした原審の判断は是認できる。論旨は独自の見解に基づ
き原判決を非難するものであつて、採るを得ない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    