
date: 19480422
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)2
incident_name: 収賄
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第2巻4号413頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19470821
agenda_description:  起訴状の滅失と起訴手續の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法64條
summary_description:  公判期日における訴訟手續の證明については、刑訴第六四條の制限規定があるから、法令の資料以外の資料による證明はこれを許さないものと解すべきであるが、書面による公訴の提起その他公判期日外の訴訟手續の有無及び適否については、かかる制限規定が存在しないから、必ずしも他の資料による立證を妨げるものではないと解すべきである、又公訴の提起は所論のごとく書面による要式行爲であるが、一旦適式になされれば足るのであつて、必ずしも常にかかる書類の現存することを絶對的要件とするものではない。殊に本件のような天災事變等不測の事故に因り起訴状その他の書類が滅失したような異常の場合は、もとより法の豫想しないところであるから、他の資料にして、合理的な疑念を打破して或る事實の存在を認識せしむるに適する限り、これによる立證を許すものと解するのが相當である。然るに原判決舉示の各書類はいずれも右のような資料として適切であり、これらを總合すれば本件被告人に對し、被告人及び犯罪事實を特定した適式な起訴状による公訴の提起があつたことは疑念を挿む餘地がないから、これらの資料に基き本件につき適法な公訴の提起があつたことを認めた原判決は正當であつて所論のような違法はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56528

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
被告人弁護人熊谷誠上告趣意について
　しかし公判期日における訴訟手続の証明については刑訴第六四条の制限規定があ
るから、法定の資料以外による証明はこれを許さないものと解すべきであるが、書
面による公訴の提起その他公判期日外の訴訟手続の有無及び適否については、かか
る制限規定が存在しないから、必ずしも他の資料による立証を妨げるものではない
と解すべきである。又公訴の提起は所論のごとく書面による要式行為であるが、一
旦、適式になされれば足るのであつて必ずしも常にかかる書類の現存することを絶
対的要件とするものではない。殊に本件のような天災事変等不測の事故に因り起訴
状その他の書類が滅失したような異常の場合は、もとより法の予想しないところで
あるから、他の資料にして、合理的な疑念を打破して或る事実の存在を認識せしむ
るに適する限り、これによる立証を許すものと解するのが相当である。然るに原判
決挙示の各書類はいずれも右のような資料として適切であり、これらを総合すれば
本件被告人に対し被告人及び犯罪事実を特定した適式な起訴状による公訴の提起が
あつたことは疑念を挿む余地がないから、これらの資料に基き本件につき適法な公
訴の提起があつたことを認めた原判決は正当であつて所論のような違法はない。
　よつて刑訴第四四六条により主文のごとく判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官安平政吉関与
　　昭和二三年四月二二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 2 -

                    