
date: 19481224
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)1329
incident_name: 銃砲等所持禁止令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第6号533頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19480710
agenda_description:  刑訴應急措置法第一三條第二項の合憲性
law_area: 
law_description:  刑訴應急措置法13條2項，憲法11條
summary_description:  刑訴應急措置法第一三條第二項は、國民の基本的人權を侵害するものでないから、違法でない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70561

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人妻木隆三の上告趣意第一点について。
　刑の量定をするにあたつて、憫諒すべき犯情ありとして、酌量減軽をするかどう
かは、原審裁判所の自由裁量に属するところであつて、たとえ、論旨主張のような
情状があるからとて、原審が酌量減軽を行わなかつたことをもつて、法令に違反す
るものとすることはできない。論旨は、結局、原審の量刑の不当を主張するものに
帰着し、上告適法の理由とならない。
　同第二点について。
　旧憲法時代において、刑事訴訟法第四一二条の規定により、量刑不当をもつて上
告の理由となすことを許していたに拘らず、日本国憲法の施行に伴う刑訴応急措置
法第一三条第二項の規定により、右刑事訴訟法の規定の適用を排除し、刑の量定甚
しく不当なりと思料すべき顕著なる事由があるときでも、これを、上告の理由とす
ることができないと定めても、毫も国民の基本的人権を侵害するものでないことは、
当裁判所の判例として示すところである。（昭和二二年（れ）第五六号、同年二三
年二月六日大法廷判決）従つて、国民の基本的人権を侵害することを理由として、
前示応急措置法の規定を憲法違反なりとする論旨は理由がない。
　よつて、刑事訴訟法第四四六条に従い、主文のとおり判決する。
　右は、全裁判官一致の意見である。
　検察官　十蔵寺宗雄関与
　　昭和二三年一二月二四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　崎　　　直　　　義
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 2 -

                    