
date: 19481218
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)1262
incident_name: 恐喝
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第2巻14号1825頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19480531
agenda_description:  一　第三者を解して財物の交付を受けた場合における恐喝罪の成立 二　被告人の恐喝行爲についてのみ判示し他の共犯者に觸れない判決の正否
law_area: 
law_description:  刑法249條，刑訴法360條1項
summary_description:  一　被告人が直接被害者から、財物の交付を受けようと、第三者を介してこれを受けようと、恐喝罪の成否に影響するところはない。 二　被告人が恐喝行爲をするに當つて、他に共犯關係に立つものがあつたとしても、被告人の犯罪行爲を判示するには、被告人自身の「罪トナルヘキ事實」を明らかにすればよい。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55274

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡本共次郎の上告趣意について。
　原判決は、本件恐喝は、第一、第二事実共に、Ａを介して、被告人が被害者から、
金員の交付を受けた事実を認定しているが、もとより、被告人が直接被害者から、
財物の交付を受けようと、第三者を介してこれを受けようと、恐喝罪の成否に影響
するところはない。また、第一事実について、原判決の認定するところは、被告人
はＡから原判示のような話を聞くや、これを奇貨として、恐喝をすることを決意し
たというに過ぎない、Ａが脅迫行為自体に、関与していないことは、原判文上、明
らかである。第二事実について、原判決の認定するところは、被告人はＡを介して、
脅迫したというのであるが、これは、被告人がＡと共謀の上、Ａをして脅迫行為の
実行に当らしめたという意味であることは、原判決の事実摘示の項と、証拠説明の
項とを対照してみればよくわかるのである。もともと、本件は被告人に対する恐喝
の事実が起訴されたのであつて、Ａに対する公訴は提起されていないのであるから、
原判決が、同人は被告人の共犯者として、いかなる罪責を負うかをあきらかにして
いないのは当然である。また、被告人が恐喝行為をするに当つて、他に共犯関係に
立つものがあつたとしても、被告人の犯罪行為を判示するには、被告人自身の「罪
トナルヘキ事実」を明らかにすればよいのであつて、原判示は、その点において欠
くるところのないことは、前段説明によつて明瞭である。従つて、原判決には、所
論のような理由不備の違法はなく、論旨は理由がない。
　よつて、刑事訴訟法第四四六条に従い、主文のとおり判決する。
　右は、全裁判官一致の意見である。
　検察官　小幡勇三郎関与
- 1 -
　　昭和二三年一二月一八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　崎　　　直　　　義
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 2 -

                    