
date: 19480526
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)70
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所大法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第2巻5号517頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19471020
agenda_description:  刑の執行を猶豫しない判決と憲法第一四條
law_area: 
law_description:  刑法25條，憲法14條
summary_description:  原審が被告人に對し刑の執行猶豫の恩典を與えないのは「すべて國民は法の下に平等である」との憲法第一四の趣旨に反するものであると主張するが、同條は人種、信條、性別、社曾的身分又は門地により政治的經濟的又は社曾的關係において、すべての國民を差別的に取扱わない旨を規定して居るのであつて、原審が被告人に對し刑の執行猶豫の言渡をしないのは同條所定の事由によりて被告人を差別待遇したのでわなく事實審として所論の辨償の事實をも參酌した上犯罪の情状からみて刑の執行猶豫の言渡をすることができないと判斷したのであるから、何等同條に反するものでない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55385

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人重山徳好の上告趣意は別紙添付の上告趣意書と題する書面の通りである。
　第一点について。
　しかし、原判決は被告人が原判示のごとく農業会長Ａ保管に係る合計二十九俵の
政府管理米を窃取したことを被告人の原審公判廷における判示同趣旨の供述並びに
右Ａ提出の被害届及び始末書の記載により認定したものである。そして、右判示の
証拠によれば、右保管関係その他原判示の事実を肯認し得るから原判決がこれに対
し刑法第二百三十五条第五十五条を適用処断したのは正当であつて、原判決には所
論のような擬律上の違法はない。所論は要するに原判決の認定した保管関係と異な
る見解の下に原判決の法律適用を非難するもので、結局原審の事実認定を攻撃する
にすぎないから、論旨は適法な上告理由とはならない。
　第二点について。
　論旨は結局原審の自由裁量の範囲に属する刑の執行猶予に関するもので、かかる
主張は適法の上告理由とすることができないものである。
　又原審が被告人に対し刑の執行猶予の恩典を与へないのは、「すべて国民は法の
下に平等である」との憲法第十四条の趣旨に反するものであると主張するが、同条
は人種、信条、性別、社会的身分又は門地により政治的経済的又は、社会的関係に
おいて、すべての国民を差別的に取扱わない旨を規定して居るのであつて、原審が
被告人に対し刑の執行猶予の言渡をしないのは同条所定の事由によりて被告人を差
別待遇したのでわなく事実審として所論の弁償の事実をも参酌した上犯罪の情状か
らみて刑の執行猶予の言渡をすることができないと判断したのであるから、何等同
条に反するものでない。
- 1 -
　よつて裁判所法第十条第一号刑事訴訟法第四百四十六条により主文のとおり判決
する。
　右は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　小幡勇三郎関与
　　昭和二十三年五月二十六日
　　　　　最高裁判所大法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　崎　　　直　　　義
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　庄　　　野　　　理　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 2 -

                    