
date: 19480128
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和22(つ)8
incident_name: 賍物運搬被告事件につきなした上告棄却決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第2巻1号14頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19471117
agenda_description:  最高裁判所の決定に對する抗告
law_area: 
law_description:  刑訴法456條
summary_description:  最高裁判所のした決定に對しては更に抗告することを許さない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56380

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　職権をもつて本件抗告の適否を按ずるに、裁判所の為した決定に対する抗告は其
の決定をした裁判所が更に上級審裁判所を有する場合に限るものであつて、最高裁
判所の為した決定に対しては、更に抗告を為すことは許されないこと論を俟たぬ所
であるから裁判官全員一致の意見によつて本件抗告は不適法として棄却すべきもの
と認め刑事訴訟法第四百六十六条に則り主文の通り決定する。
　　昭和二十三年一月二十八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　崎　　　直　　　義
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    