
date: 19481216
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)892
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第6号234頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19480521
agenda_description:  第一審において被告人から刑訴應急措置法第一二條第一項の請求があり第二審に於てその請求がなかつた場合と同條所定の書類の證據能力
law_area: 
law_description:  刑訴應急措置法12條1項
summary_description:  書證の證據能力は、一般原則に從うべく、ただ刑訴應急措置法第一二條は、その所定の書類に限り、被告人から請求があつたときは、その書類の供述者又は作成者を公判期日において訊問する機會を被告人に與えなければ、これを證據とすることができないとしたものに過ぎない。たとい、第一審でかかる請求をしても第二審は覆審である現行制度の下においては原審でその請求をしない以上、原審ではその供述者又は作成者を公判期日で訊問する機會を被告人に與えなくとも、これを證據とすることを妨げないものといわねばならぬ。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70685

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐野正秋上告趣意第一点について。
　しかし、原判決は、判示Ａ海運株式会社倉庫内で判示Ｂ工業株式会社所有のモー
ターを窃取したと認定判示したものであるから、該物件は、右倉庫内に保管されて
いたものであること、その判示自体に照し明瞭である。そして、その事実は、その
挙示の各証拠によりこれを認めるに余りあるから、原判決には、所論のような審理
不尽又は理由不備の違法はない。論旨はその理由がない。
　同第二点について。
　しかし、書証の証拠能力は、一般原則に従うべく、たゞ刑訴応急措置法第一二条
は、その所定の書類に限り、被告人から請求があつたときは、その書類の供述者又
は作成者を公判期日において訊問する機会を被告人に与えなければ、これを証拠と
することができないとしたものに過ぎない。たとい、第一審でかかる請求をしても
第二審は覆審である現行制度の下においては原審でその請求をしない上、原審では
その供述者又は作成者を公判期日で訊問する機会を被告人に与えなくとも、これを
証拠とすることを妨げないものといわねばならぬ。それ故原判決には所論のような
違法はない。論旨はその理由がない。
　よつて刑訴第四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　安平政吉関与
　　昭和二三年一二月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 2 -

                    