
date: 19820624
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)1271
incident_name: 更生債権確定
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第136号129頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和54(ネ)1889
previous_judeged_at:19810930
agenda_description:  いわゆる預託金会員組織のゴルフクラブ入会金預り証が商法五一九条所定の有価証券にあたらないとされた事例
law_area: 
law_description:  商法519条
summary_description:  いわゆる預託金会員組織のゴルフクラブ会員権を表章するものとして発行された入会金預り証であつても、右会員権の移転及び行使について右預り証の交付又は所持を要しないなど原判示の事実関係のもとにおいては、右預り証は、商法五一九条所定の有価証券にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70431

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人葛井重雄、同葛井久雄の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、所論のゴルフクラブ入会金預り
証は商法五一九条所定の有価証券に当たらないとした判断は、正当として是認する
ことができる（最高裁昭和五二年（あ）第一七三二号同五五年一二月二二日第一小
法廷決定・刑集三四巻七号七四七頁参照）。原判決に所論の違法はなく、論旨は採
用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    