
date: 19820922
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)720
incident_name: 特別公務員暴行陵虐致傷
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第228号445頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810303
agenda_description:  警察官による特別公務員暴行陵虐致傷事件に関して、付審判請求によつた事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58219

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人河村澄夫、同大槻龍馬、同安村幸、同鍛治巧の上告趣意は、憲法三一条違
反をいう点を含め、その実質はすべて事実誤認、単なる法令違反の主張であり、同
大槻龍馬の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であり、被告人本人の上
告趣意は、事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたら
ない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五七年九月二二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    