
date: 19820621
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)1529
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第228号125頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810910
agenda_description:  道路交通法六六条にいう「過労」の意義が不明確とはいえないとして欠前提処理された事例
law_area: 
law_description:  憲法31条，憲法39条，道交法66条，道交法75条1項4号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58193

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人原隆男、同鈴木正捷、同松田義之の上告趣意のうち、道路交通法七五条一
項四号、一一八条一項三号の三、六六条の構成要件が不明確であるとして憲法三一
条、三九条違反をいう点は、所論の「過労」の意義が不明確とはいえないから、所
論は前提を欠き、その余は、憲法違反をいう点も含め、実質は単なる法令違反、事
実誤認の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五七年六月二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    