
date: 19820608
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(あ)811
incident_name: 職業安定法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第228号93頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19800325
agenda_description:  職業安定法三二条一項、六四条一号の規定が憲法二二条一項、二七条に違反しないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法22条1項，憲法27条，職安法32条1項，職安法64条1号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58173

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人河村正和、同籠池宗平、同松浦明治の上告趣意のうち、違憲をいう点は、
職業安定法三二条一項、六四条一号が憲法二二条一項、二七条に違反しないことは、
当裁判所の判例（昭和二四年新（れ）第七号同二五年六月二一日大法廷判決・刑集
四巻六号一〇四九頁）及びその趣旨に徴し明らかであるから、所論は理由がなく、
その余の点は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告
理由にあたらない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和五七年六月八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
- 1 -

                    