
date: 19820204
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)1190
incident_name: 建物収去土地明渡
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第135号171頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和54(ネ)341
previous_judeged_at:19810909
agenda_description:  非堅固建物の所有を目的とする借地契約において二〇年に一日足りない期間が定められた場合に借地法二条二項の適用が肯定された事例
law_area: 
law_description:  借地法2条，借地法11条
summary_description:  非堅固建物の所有を目的とする借地契約における借地期間を昭和三六年一月八日から昭和五六年一月七日までとする旨の約定が存する場合において、右契約の当事者は、借地権の存続期間を借地法二条二項に規定する最短期間である二〇年に定めるつもりであつたところ、民法における初日不算入の原則を考慮しなかつたためか又は計算を誤つたために、形式的には右のような約定になつたものと推認するのが最も自然であると認められるという原判示の事実関係のもとにおいては、本件借地契約の形式、文言にかかわらず、その存続期間を二〇年と定める趣旨であつたと認めるのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66881

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人貝塚次郎の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいては、本件借地契約における借地期
間を昭和三六年一月八日から昭和五六年一月七日までとする旨の約定は、その形式、
文言にかかわらず借地権の存続期間を二〇年と定める趣旨のものと認めるのが相当
であるとした原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法
はない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    