
date: 19820914
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)1434
incident_name: 恐喝未遂、監禁、覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第228号333頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810807
agenda_description:  違法押収証拠を採用したとする違憲の主張等が、実質は単なる法令違反の主張にすぎないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法35条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58191

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小林將啓の上告趣意は、憲法三五条違反、判例違反をいうが、その実質は、
証拠物の証拠能力に関する原判決の判断（法的判断及びその前提となる事実の認定）
を論難する単なる法令違反、事実誤認の主張にすぎず、刑訴法四〇五条の上告理由
にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五七年九月一四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
- 1 -

                    