
date: 19820121
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)1540
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第225号25頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810911
agenda_description:  公職選挙法二五二条一項の規定が憲法一四条、一五条三項、四四条但書に違反しないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条，憲法15条3項，憲法44条但，公選法252条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58194

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人木村一八郎の上告趣意のうち、刑法一八条一項の規定の違憲（一四条、一
八条）をいう点は、原審において主張、判断を経ていない事項に関する違憲の主張
であつて不適法であり、公職選挙法二五二条一項の規定の違憲（一四条、一五条三
項、四四条但書）をいう点は、公職選挙法二五二条一項の規定が憲法に違反しない
ことは当裁判所の判例（昭和二九年（あ）第四三九号同三〇年二月九日大法廷判決・
刑集九巻二号二一七頁。なお、昭和二八年（あ）第五二八二号同二九年四月二七日
第三小法廷判決　刑集八巻四号五六八頁参照）とするところであるから、所論は理
由がなく、その余の点は量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない。よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり
判決する。
　　昭和五七年一月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    