
date: 19820326
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)1197
incident_name: 離婚無効確認
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第135号449頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 昭和55(ネ)125
previous_judeged_at:19810827
agenda_description:  いわゆる方便としてされた協議離婚が有効とされた事例
law_area: 
law_description:  民法739条，民法763条，民法764条
summary_description:  夫婦が事実上の婚姻関係を継続しつつ、単に生活扶助を受けるための方便として協議離婚の届出をした場合でも、右届出が真に法律上の婚姻関係を解消する意思の合致に基づいてされたものであるときは、右協議離婚は無効とはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66882

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鈴木悦郎、同山中善夫、同村岡啓一、同林裕司、同伊藤誠一、同森越
清彦、同渡辺英一の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、本件離婚の届出が、法律上の婚
姻関係を解消する意思の合致に基づいてされたものであつて、本件離婚を無効とす
ることはできないとした原審の判断は、その説示に徴し、正当として是認すること
ができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよう、独自の見解に基づい
て原判決を論難するものにすぎず、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 1 -

                    