
date: 19821109
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)57
incident_name: 傷害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第229号227頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19801218
agenda_description:  所論引用の判例は、所論の趣旨の法律判断（公訴権濫用を理由とする公訴棄却の申立に対する判断）まで示したものではないとして、判例違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61805

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人尾崎純理、同岡邦俊の上告趣意は、判例違反をいうが、所論引用の判例は
所論のような趣旨の法律判断まで示したものではないから、所論は前提を欠き、刑
訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五七年一一月九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
- 1 -

                    