
date: 19820930
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)947
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第228号747頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820607
agenda_description:  車両の最高速度をどのように定めるかは立法政策の問題であるとして欠前提処理された事例
law_area: 
law_description:  道交法22条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58277

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、憲法一三条違反をいうが、車両の最高速度をどのよう
に定めるかは立法政策の範囲内の問題であつて憲法適否の問題ではないから、所論
は前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五七年九月三〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
- 1 -

                    