
date: 19820122
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)110
incident_name: 遺言不存在確認等
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第135号155頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和55(ネ)1159
previous_judeged_at:19801114
agenda_description:  嘱託人の確認手続に関する記載に誤りがある遺言公正証書の効力が認められた事例
law_area: 
law_description:  民法969条，公証人法2条，公証人法28条，公証人法36条4号，公証人法36条6号，公証人法41条1項
summary_description:  遺言公正証書には、公証人が遺言者から印鑑証明書を提出させたとの記載がありながら、その印鑑証明書が連綴されていない場合でも、その作成にあたり民法九六九条に定める方式に則り証人二人が遺言を確認し、遺言者本人が署名押印したことが証書の記載によつて明らかにされており、かつ、公証人が遺言者の氏名を知り、面識があつてその確認手続において欠けることのなかつたことが、右遺言公正証書の作成の直前に同じ公証人の作成した別の公正証書の記載によつて明らかにされているときは、右遺言公正証書は、その効力を認めて妨げない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66878

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人吉田鉄次郎の上告理由について
　本件遺言公正証書には、遺言者から印鑑証明書を提出させてその人違いでないこ
とを証明させたとの記載がありながら、その印鑑証明書が公正証書の原本に連綴さ
れていないことは、所論のとおりである。しかしながら、本件遺言公正証書は、原
判決の認定するように、民法九六九条の定める方式を遵守して作成されたものであ
つて、その方式の中には、証人二人が立会つて遺言者の遺言を確認したこと及び遺
言者本人が本件遺言公正証書に署名押印したことが含まれているばかりでなく、そ
のような方式の遵守は、本件遺言公正証書の記載自体によつて明らかにされている
のであるから、本件遺言公正証書が遺言者であるＤ本人の嘱託に係るものであるこ
とは公正証書上確実であるということができるうえに、さらに原審の適法に確定す
るところによれば、公証人がＤの氏名を知り、かつ、面識があつて、嘱託人を確認
する点において欠けることがなかつたことは、本件遺言公正証書作成の一週間前に
Ｄの嘱託に基づいて同じ公証人が作成した公正証書の記載によつても明らかにされ
ているのであるから、右公正証書に、公証人が嘱託人の氏名を知り面識がある旨の
記載が欠けていて、印鑑証明書が連綴されていなくても、なお本件遺言公正証書は
その効力を認めて妨げないものというべきである。これと同趣旨に帰着する原判決
は、正当として是認することができる。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用す
ることができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
- 1 -
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 2 -

                    