
date: 19820727
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)808
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第228号259頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820423
agenda_description:  判決の宣告のみをする場合であつても公判手続の更新をしないことは憲法三一条に違反する旨の主張を欠前提で処理した事例
law_area: 
law_description:  憲法31条，刑訴法315条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58270

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人石山治義の上告趣意のうち、憲法三一条違反をいう点は、内容が確定して
内部的に成立した判決について、その宣告のみを実体審理に関与しない裁判官が行
うことは、口頭主義・直接主義の要請になんら反するものではなく、刑訴法三一五
条但書はこの理を明らかにしたものであつて、所論は前提を欠き、その余は、量刑
不当の主張であつて、同法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五七年七月二七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
- 1 -

                    