
date: 19820504
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)1977
incident_name: 道路交通法違反、業務上過失致死
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第227号293頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19810125
agenda_description:  刑の言渡の効力を失なつた前科であつても量刑上参酌することは憲法でないとして、憲法一四条一項違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条1項，刑法27条，刑法34条の2第1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58206

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、量刑不当の主張であり、弁護人森虎男の上告趣意のう
ち、憲法一四条一項違反をいう点は、刑法二七条又は三四条の二第一項の規定によ
り刑の言渡の効力を失つた前科であつても、その言渡を受けたという既往の事実そ
のものを量刑上参酌することは違法ではないから（最高裁昭和三二年（あ）第三一
三六号同三三年五月一日第一小法廷決定・刑集一二巻七号一二九三頁、同二七年（
あ）第三四一九号同二九年三月一一日第一小法廷判決・刑集八巻三号二七〇頁参照）、
所論は前提を欠き、その余は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条
の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五七年五月四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
- 1 -

                    