
date: 19821224
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(あ)1455
incident_name: 収賄、贈賄、有印公文書偽造、同行使、詐欺、受託収賄
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第229号705頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19800619
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61773

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人石井元の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であり、被告
人Ｂの弁護人加納駿平、同井本臺吉、同布施謙吉の上告趣意は、事実誤認、単なる
法令違反、量刑不当の主張であり、被告人Ｃの弁護人鎌形昇の上告趣意は、単なる
法令違反の主張であり、同被告人の弁護人吉田信孝、同寺尾正二の上告趣意は、事
実誤認、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらな
い。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五七年一二月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　戸　口　　　久　　　治
- 1 -

                    