
date: 19821115
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)1198
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第229号329頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820719
agenda_description:  判例違反の主張が実質量刑不当の主張として不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61821

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小林俊夫の上告趣意は、判例違反をいう点をも含め、実質はすべて量刑不
当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五七年一一月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
- 1 -

                    