
date: 19820427
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)1829
incident_name: 暴行、傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第227号257頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19811029
agenda_description:  原審において主張判断を経ない事項についての判例違反の主張が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58203

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人泉弘之の上告趣意は、原審においてなんら主張がなく、したがつて原判決
が判断を示していない事項について、憲法違反、判例違反をいうものであつて、刑
訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五七年四月二七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    