
date: 19820409
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)473
incident_name: 土地建物所有権移転登記手続等
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第135号709頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和54(ネ)2115
previous_judeged_at:19810226
agenda_description:  後順位担保権者の申立による不動産競売手続が開始されている場合において仮登記担保権者によつて提起された仮登記に基づく本登記手続の承諾請求及び右本登記を条件とする不動産明渡請求が許された事例
law_area: 
law_description:  民法369条，不動産登記法2条，不動産登記法7条2項，不動産登記法105条
summary_description:  後順位担保権者の申立による不動産競売手続が開始されている場合であつても、仮登記担保権者に優先する他の担保権者が存在せず、かつ、換価時における目的不動産の価格が仮登記担保権者の有する仮登記担保権の被担保債権額及び右後順位担保権者に優先する他の担保権の被担保債権額の合計額を超えないなど、原判示の事実関係のもとにおいては、仮登記担保権者のした仮登記に基づく本登記手続の承諾請求及び右本登記を条件とする不動産明渡請求は許される。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66892

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人仲武の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいて、被上告人が本件仮登記担保権に
よる自己固有の権利実行手続として上告人に対して提起した本件仮登記に基づく本
登記手続をするについての承諾及び右本登記がなされたときは本件不動産を明渡す
ことを求める本訴各請求は、いずれも正当な法的利益があるものとして許されるべ
きであるとした原審の判断は、その結論において正当として是認することができる。
論旨は、当裁判所大法廷判例（昭和四六年（オ）第五〇三号同四九年一〇月二三日
判決・民集二八巻七号一四七三頁）を正解しないで原判決を論難するものにすぎず、
採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 1 -

                    