
date: 19821006
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)401
incident_name: 所得税法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第229号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820203
agenda_description:  所得税法二三八条二項の規定違憲（憲法三一条違反）の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条，所得税法238条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60429

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人今村嗣夫の上告趣意のうち、憲法三一条違反をいう点は、所得税法二三八
条二項にいう「情状により」の意義が所論のように不明確であるとは認められない
から、所論は前提を欠き、その余は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張
であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五七年一〇月六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 1 -

                    