
date: 19820930
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)597
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第228号739頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820316
agenda_description:  憲法三八条違反の主張（自白の任意性に疑）が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58262

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意のうち憲法三八条違反をいう点は、記録によれば被告人の
所論自白調書の任意性を疑わせる証跡は認められないから、所論は前提を欠き、そ
の余の点は、単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条
の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五七年九月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　和　　　田　　　誠　　　一
- 1 -

                    