
date: 19820527
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(オ)1277
incident_name: 離婚等再審
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第136号1頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和56(ネ)169
previous_judeged_at:19811008
agenda_description:  不実の公示送達申立により確定判決を得た場合と再審事由
law_area: 
law_description:  民訴法178条，民訴法420条1項3号
summary_description:  相手方の住所を知りながら公示送達の申立をし、相手方の欠席のまま勝訴の確定判決を得たとしても、民訴法四二〇条一項三号の再審事由にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70432

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人柴山譽之の上告理由について
　上告人の主張する事由は民訴法四二〇条一項三号の再審事由に該当しないとした
原審の判断は、正当として是認することができる。論旨は、採用することができな
い。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    