
date: 19820719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和57(あ)427
incident_name: 覚せい剤取締法違反、関税法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第228号245頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19820225
agenda_description:  憲法違反及び判例違反の主張が原審不経由で不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58258

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中二〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡本一治の上告趣意のうち、憲法違反をいう点及び判例違反をいうがごと
き点は、原審においてなんら主張がなく、したがつて原判決が判断を示していない
事項に関する主張であるから、適法な上告理由にあたらず、その余は、事実誤認、
単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらな
い。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、刑法二一条により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五七年七月一九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　橋　　　　　　　進
- 1 -

                    