
date: 19820323
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和56(あ)1805
incident_name: 現住建造物等放火
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第225号1071頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19811110
agenda_description:  憲法三八条三項違反の主張が欠前提処理された事例
law_area: 
law_description:  憲法38条3項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58201

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中川徹也の上告趣意のうち、憲法三八条三項違反をいう点は、所論の事実
について原判決は、被告人の自白だけでなく、第一審判決挙示のその余の証拠によ
つてこれを認定しているのであるから、所論は前提を欠く主張であり、その余は、
憲法三一条違反をいう点を含め実質は単なる法令違反、事実誤認の主張であり、被
告人本人の上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇
五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五七年三月二三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    