
date: 19800605
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(あ)491
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第218号9頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19800218
agenda_description:  公職選挙法二五二条一項の規定が憲法一四条、四四条に違反しないとされた事例
law_area: 
law_description:  憲法14条，憲法44条，公選法252条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60398

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人上野猛の上告趣意のうち、憲法一四条、四四条違反をいう点は、公職選挙
法二五二条一項の規定が憲法一四条、四四条に違反するものでないことは、当裁判
所の判例（昭和二九年（あ）第四三九号同三〇年二月九日大法廷判決・刑集九巻二
号二一七頁）とするところであつて、所論は理由がないことが明らかであり、その
余は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和五五年六月五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    