
date: 19800129
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(し)3
incident_name: ぐ犯保護事件についてした抗告棄却決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第217号35頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19791218
agenda_description:  少年保護事件の再抗告の不適法処理事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60407

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、少年法三五条一
項の抗告理由にあたらない。
　よつて、少年審判規則五三条一項、五四条、五〇条により、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五五年一月二九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　戸　　　田　　　　　　　弘
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    