
date: 19800926
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(あ)2000
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第218号361頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19791025
agenda_description:  判例不適切とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61762

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人日下謙吾、同古川太三郎、同佐藤充宏の上告趣意のうち、判例違反をいう
点は、所論引用の各判例はいずれも事案を異にし、本件に適切でなく、その余は、
単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、すべて刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五五年九月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    