
date: 19801016
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(行ツ)75
incident_name: 審決取消
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第131号13頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和53(行ケ)30
previous_judeged_at:19800325
agenda_description:  図案化された欧文字が意匠法二条一項にいう模様にあたらないとされた事例
law_area: 
law_description:  意匠法2条1項
summary_description:  図案化して描かれているが、文字として読ませるための普通の配列方法により配列して商標のように表示され、商品カツプ入りヌードルの商品名を現わしているものと読み取ることができるような「ＣＵＰ　ＮＯＯＤＬＥ」の欧文字は、意匠法二条一項にいう模様にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64362

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人高野裕士、同角田嘉宏の上告理由について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠及びその説示に照らし、
正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、ひつきよ
う、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は原判決を
正解しないでその不当をいうものにすぎず、採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    