
date: 19800227
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(あ)787
incident_name: 暴行
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第217号161頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19790328
agenda_description:  高裁判例（いわゆる水俣病川本事件判決）違反の主張が、原判決の結論に影響のない事項についてのものであるとして不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60366

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡田尚の上告趣意のうち、当審判例の違反をいう点は、所論引用の判例は
本件と事案を異にし適切でなく、高裁判例の違反をいう点は、記録によれば、本件
公訴の提起を違法、無効ならしめるような事由は何ら認められないとした原判断は
相当であるから、原判決の結論に影響のない事項について判例違反をいうものであ
り、その余は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあ
たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五五年二月二七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　本　　　重　　　頼
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
- 1 -

                    