
date: 19801122
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(あ)1292
incident_name: 覚せい剤取締法違反、関税法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第220号317頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19800625
agenda_description:  関税法一一〇条一項が憲法三八条一項に違反するとの主張が原判断不経由とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法38条1項，関税法110条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58148

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人藤田太郎の上告趣意のうち、憲法三八条一項違反をいう点は、原審におけ
る主張・判断を経ない事項に関する違憲の主張であり、判例違反をいう点は、原判
決は所論の点につき何ら判断を示していないから、所論は前提を欠き、その余の点
は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張にすぎず、また、弁護人大川立夫
の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、原判決は所論の点につき何ら判断を示し
ていないから、所論は前提を欠き、その余の点は、単なる法令違反、事実誤認、量
刑不当の主張であつて、いずれも適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和五五年二月二二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　郎
- 1 -

                    