
date: 19800723
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(あ)620
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第218号273頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19800304
agenda_description:  控訴趣意を引用する旨の上告趣意書の適法性
law_area: 
law_description:  刑訴法386条1項2号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61780

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人溝越清一郎の上告趣意は、控訴趣意と同一であるからこれを引用するとい
うに帰し、上告趣意書自体にその趣意内容が示されていないから、不適法である（
最高裁昭和二五年（あ）第一二二〇号同年一〇月一二日第一小法廷決定・刑集四巻
一〇号二〇八四頁参照）。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項二号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和五五年七月二三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　本　　　重　　　頼
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　宮　　　崎　　　梧　　　一
- 1 -

                    