
date: 19800925
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(あ)816
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第218号347頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19800408
agenda_description:  刑訴法二四条の合憲性
law_area: 
law_description:  刑訴法24条，憲法32条，憲法37条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61781

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人棚村重信の上告趣意第一点について
　刑訴法二四条が憲法三二条又は三七条に違反しないことは、当裁判所の判例（昭
和二三年（つ）第六号同年一二月二四日大法廷決定・刑集二巻一四号一九二五頁、
昭和二三年（れ）第五一二号同二四年三月二三日大法廷判決・刑集三巻三号三五二
頁、昭和二二年（れ）第四八号同二三年五月二六日大法廷判決・刑集二巻五号五一
一頁）の趣旨に徴して明らかであるから（昭和三四年（し）第一二号同年三月二七
日第一小法廷決定・刑集一三巻四号四一五頁参照。）、刑訴法二四条の規定の違憲
をいう論旨は理由がない。その余の所論は、違憲をいう点を含め、実質においては
単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　同第二点について
　所論は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和五五年九月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    