
date: 19800930
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(行ツ)69
incident_name: 当選無効等
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第130号419頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和54(行ケ)4
previous_judeged_at:19800229
agenda_description:  投票の効力
law_area: 
law_description:  公職選挙法68条5号，公職選挙法68条7号
summary_description:  一　「川昭」と記載された投票は、候補者Ｃ川昭雄に対する有効投票と認めるべきである。 二　「Ｃ川昭お（アキオ）」と記載された投票中振仮名に付された括弧は、有意の他事記載にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64361

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人上坂明、同北本修二、同下村忠利、同谷野哲夫、同三上陸、同沼田悦
治の上告理由第一点について
　「川昭」と記載された投票（二票）は参加人Ｃ川昭雄の氏の一部「川」と名の一
部「昭」を記載したもので参加人の氏名の略記と解され参加人に対する投票意思を
確認することができるとして参加人に対する有効投票と認めた原審の認定判断は、
原判示の事情の下ではこれを是認することができる。論旨は、採用することができ
ない。
　同第二点について
　「Ｃ川昭お（アキオ）」と記載された投票（一票）中振仮名に付された括弧は振
仮名であることを示すためのもので有意の他事記載にあたらないとして右投票を参
加人に対する有効投票と認めた原審の判断は、これを是認することができる。論旨
は、採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
- 1 -

                    