
date: 19800624
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(き)2
incident_name: 私文書偽造、同行使、有価証券偽造、同行使、詐欺、業務上横領被告事件に対する上告棄却の確定決定に対する再審請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第218号63頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19691223
agenda_description:  再審請求の理由が刑訴法四三六条一項所定の再審事由にあたらない場合の棄却条文
law_area: 
law_description:  刑訴法436条1項，刑訴法447条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60401

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再審請求を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件再審請求の事由は、刑訴法四三六条一項所定の再審事由にあたらない。
　よつて、同法四四七条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定
する。
　　昭和五五年六月二四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　寺　　　田　　　治　　　郎
- 1 -

                    