
date: 19800717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和55(オ)275
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第130号263頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和53(ネ)1918
previous_judeged_at:19791225
agenda_description:  河岸に接した堆積土の上で遊んでいた満六歳の男児の転落水死事故につき、その原因は河川への転落事故を防止するための防護柵が設置されていたのにこれを乗り越える等して堆積土の上に降りたものであり、河川管理者の通常予測することのできない異常な行動によるものであつたとして、河川管理の瑕疵が否定された事例
law_area: 
law_description:  国家賠償法2条
summary_description:  （省略）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64350

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人坂本正寿、同小松誠の上告理由について
　原審が適法に確定した事実関係のもとにおいては、本件堆積土の存在自体に危険
性はなく、本件事故は河川管理者である京都府知事において通常予測することので
きない上告人らの子Ｄの異常な行動によつて発生したものであつて、同知事による
本件河川の管理に瑕疵があつたものということはできないとした原審の判断は、正
当として是認することができる。論旨は、ひつきよう、原審の専権に属する証拠の
取捨判断、事実の認定を非難するか、又は独自の見解に立つて原判決の不当をいう
ものにすぎず、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    