
date: 19800325
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(オ)1358
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第129号339頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和50(ネ)2736
previous_judeged_at:19790925
agenda_description:  貨物の運送中における滅失について運送人の使用人に重大な過失があるとされた事例
law_area: 
law_description:  商法581条
summary_description:  運送人の使用人が荷送人から引渡を受けた貨物を自動車に積込んだ際、後部扉を下しただけで施錠せず、また扉が完全にかんごう（嵌合）してボタンを押さない限り開扉しない状態になつているかの確認もしないまま、次の集荷先に向つて発車したため、右貨物が路上に落下して滅失した場合には、右貨物の滅失について、右使用人に重大な過失がある。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64307

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人本田洋司の上告理由について
　原審が適法に確定した事実関係のもとにおいて、上告人の使用人Ｄに重大な過失
があつたとした原審の認定判断は、正当として是認することができ、原判決に所論
の違法はない。所論引用の各判例は、いずれも事案を異にし、本件に適切でない。
論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
- 1 -

                    