
date: 19800603
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(あ)1755
incident_name: 傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第218号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19790925
agenda_description:  判例違反の主張が実質量刑不当の主張として不適法処理された事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61759

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人池内精一の上告趣意は、判例違反をいう点をも含め、実質はすべて量刑不
当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五五年六月三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　口　　　正　　　孝
- 1 -

                    