
date: 19790719
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和52(ク)409
incident_name: 扶養審判に対する抗告につきした決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第127号239頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和49(ラ)331
previous_judeged_at:19771025
agenda_description:  扶養を命ずる審判に対する抗告事件の係属中に扶養権利者が死亡した場合に抗告審が死亡までの扶養料債権が相続の対象となるとして相続人に受継させ抗告人に支払を命じたことと違憲の主張
law_area: 
law_description:  民法896条但書，家事審判規則15条，民訴法419条ノ2
summary_description:  扶養を命ずる審判に対する抗告事件の係属中に扶養権利者が死亡した場合に、抗告審が、死亡時までの扶養料債権が金銭債権として相続の対象となると解し、相続人に受継させたうえ抗告人にその支払を命じたとき、抗告審の右見解の当否は抗告人において別途民事訴訟によつてこれを争うことができ、いかなる意味においても憲法違反の問題を生ぜず、その特別抗告は民訴法四一九条の二所定の場合にあたらない。
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62225

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　民事事件について最高裁判所に特に抗告をすることが許されるのは、民訴法四一
九条ノ二所定の場合に限られるところ、本件抗告理由は違憲をいうが、その実質は、
親族間における扶養請求権についての原決定の解釈に法令違背があることを主張す
るものにすぎない。そして、右の点に関する原審の見解の当否については、抗告人
は別途民事訴訟によつてこれを争うことができるのであるから、いかなる意味にお
いても憲法違反の問題を生ずることはないのである。したがつて、本件抗告は同法
四一九条ノ二所定の場合にあたらないと認められるから、本件抗告を不適法として
却下し、抗告費用は抗告人に負担させることとし、主文のとおり決定する。
　　　昭和五四年七月一九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　戸　　　田　　　　　　　弘
- 1 -

                    