
date: 19790713
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(あ)1251
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第215号73頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19780515
agenda_description:  実質事実誤認をいう検察官の判例違反の上告が排斥された事例
law_area: 
law_description:  刑訴法405条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60288

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　検察官の上告趣意は、判例違反をいう点を含め、実質はすべて事実誤認、単なる
法令違反の主張であり、弁護人西田健の上告趣意は、単なる法令違反、量刑不当の
主張であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五四年七月一三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
- 1 -

                    