
date: 19790629
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(あ)529
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第214号755頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19790129
agenda_description:  上告理由の具体的明示を欠くとして不適法処理した事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58126

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意書は、原判決に不服である旨記載するのみで、上告理由の
具体的な明示を欠くから不適法である。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項二号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和五四年六月二九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
- 1 -

                    