
date: 19791213
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(行ツ)88
incident_name: 町長当選決定取消
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第33巻7号743頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和53(行ケ)3
previous_judeged_at:19790330
agenda_description:  刑法上の贈賄罪が町議会の議長選挙に関して犯された場合と公職選挙法一一条一項四号にいう「法律で定めるところにより行なわれる選挙投票及び国民審査に関する犯罪」
law_area: 
law_description:  公職選挙法11条1項，刑法198条
summary_description:  刑法上の贈賄罪は、それが町議会の議長選挙に関して犯された場合であつても、公職選挙法一一条一項四号にいう「法律で定めるところにより行なわれる選挙、投票及び国民審査に関する犯罪」にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53363

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人中島繁樹の上告理由及び上告人の上告理由について
　刑法上の贈賄罪は、それが町議会の議長選挙に関して犯された場合であつても、
公職選挙法一一条一項四号にいう「法律で定めるところにより行なわれる選挙、投
票及び国民審査に関する犯罪」にあたらないと解するのが相当である。これと同旨
の原審の判断は正当であつて、原判決に所論の違法はない。論旨は、採用すること
ができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　戸　　　田　　　　　　　弘
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    