
date: 19790920
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(行ツ)17
incident_name: 固定資産税等賦課処分取消
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第127号461頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和52(行コ)23
previous_judeged_at:19781117
agenda_description:  地方税法三四三条二項、七〇二条二項と憲法一一条、一三条、一四条、二九条
law_area: 
law_description:  憲法11条，憲法13条，憲法14条，憲法29条，地方税法343条2項，地方税法702条2項
summary_description:  地方税法三四三条二項、七〇二条二項の規定は、憲法一一条、一三条、一四条、二九条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62248

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人畑良武、同中迫廣の上告理由について
　所論の点に関する原審の判断は正当として是認することができ、地方税法三四三
条二項、七〇二条二項の規定が憲法一一条、一三条、一四条、二九条に違反するも
のでないことは、当裁判所昭和二八年（オ）第六一六号同三〇年三月二三日大法廷
判決・民集九巻三号三三六頁の趣旨に徴して明らかである。所論は、独自の見解に
立つて原判決を非難するものにすぎず、採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    