
date: 19790905
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(し)88
incident_name: 付審判請求事件についてした抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第215号271頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19790717
agenda_description:  在監者が付審判請求事件についてされた抗告棄却決定に対し特別抗告申立書を差し出す場合と刑訴法三六六条一項の準用の有無（消極）
law_area: 
law_description:  刑訴法366条1項，刑訴法362条1項，刑訴法433条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60385

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の申立書は、昭和五四年七月二五日に原裁判所に受理されているのであ
つて、刑訴法四三三条二項に定める五日の期間経過後の申立であるから、不適法で
ある（なお、申立人は、右抗告期間の最終日である同年七月二四日に、本件申立書
を監獄官吏に提出している事実が認められるが、在監者の上訴申立に関する刑訴法
三六六条一項は、付審判請求事件の特別抗告申立には準用ないし類推適用されない
と解すべきであるから、本申立を同法四三三条二項に定める申立期間内にされたも
のとみなすことはできない。最高裁昭和四三年（し）第七一号同年一〇月三一日第
三小法廷決定・刑集二二巻一〇号九五五頁参照。）。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和五四年九月五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　戸　　　田　　　　　　　弘
- 1 -

                    