
date: 19790220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(オ)1012
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第126号107頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和52(ネ)320
previous_judeged_at:19780531
agenda_description:  請負人が第三者に損害を与えた場合において注文者に注文又は指図について過失があるとされた事例
law_area: 
law_description:  民法716条
summary_description:  注文者が請負人に対し、注文者所有の旧木造建物を取り壊してその跡地一杯に鉄骨ブロック四階建てアパートの建築工事を請け負わせ、請負人の人夫が右旧建物に隣接する第三者所有の建物の屋根に上つて建築資材等を運搬し、屋根瓦上に資材等を落下させるなどして瓦を破壊し、それによる雨漏りによつて野地板、垂木が腐蝕するような損害を与えた場合において、旧建物と第三者所有の建物とが互いに屋根が重なり合うほど密着して建てられていたものであり、旧建物の跡地一杯にアパートを建築すれば、両者の間には、足場を組む余地も、落下物の防止措置を施す余裕もなかつたなどの事情（原判決理由参照）にあるときは、注文者に注文又は指図について過失があつたというべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64238

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人松坂徹也の上告理由第一及び第三について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用することがで
きない。
　同第二について
　原審が適法に確定した事実関係のもとにおいては、建築工事の注文主である上告
人としては、たとえ建築工事等についての専門的知識がなくても、右工事が施行さ
れれば被上告人所有の本件建物に被害を及ぼすことを容易に予測し得たものという
べきであるから、本件建物に被害を及ぼさないような措置を講ずるよう請負人に命
ずべき注意義務が、また、もし請負人が右措置を講じないで工事を施行する場合に
は直ちに工事を中止させるなどの注意義務があるものというべきである。右注意義
務を尽くさず請負人が工事を施行するのを黙過した上告人は、注文又は指図につい
て過失があつたものといわなければならない。したがつて、これと同旨の見解に立
ち上告人に対して民法七一六条ただし書の規定による注文者の責任を肯定した原審
の判断は、相当であり、原判決に所論の違法はない。論旨は、採用することができ
ない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　服　　　部　　　高　　　顯
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
- 2 -

                    