
date: 19791026
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(あ)1171
incident_name: 常習累犯窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第216号187頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19790620
agenda_description:  盗犯等の防止及び処分に関する法律三条、二条と憲法一四条、三九条
law_area: 
law_description:  盗犯等の防止及び処分に関する法律3条，盗犯等の防止及び処分に関する法律2条，憲法14条，憲法39条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60325

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、
刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　弁護人安藤嘉範の上告趣意は、違憲をいうが、原判決が、当裁判所昭和二六年八
月一日大法廷判決（刑集五巻九号一七〇九頁）及び同二四年一二月二一日大法廷判
決（刑集三巻一二号二〇六二頁）を引用して、盗犯等の防止及び処分に関する法律
三条、二条が、憲法一四条、三九条に違反しないとした判断は正当であるから、所
論は理由がない。
　よつて、刑訴法四〇八条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり判決する。
　　昭和五四年一〇月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　塚　　　本　　　重　　　頼
- 1 -

                    