
date: 19791221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(あ)1529
incident_name: 横領、業務上過失傷害、道路交通法違反、有価証券偽造、同行使、詐欺
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第216号719頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19790731
agenda_description:  控訴裁判所が控訴趣意に対する判断を遺脱した旨の主張が、単なる訴訟法違反の主張とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法31条，憲法32条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60334

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鈴木顕藏の上告趣意のうち、憲法三一条、三二条違反をいう点は、控訴裁
判所が控訴趣意に対する判断を遺脱した旨の主張は、単なる訴訟法違反の主張にす
ぎず（昭和二六年（あ）第三一三〇号同二七年一月一〇日第一小法廷判決、刑集六
巻一号六九頁参照）、その余は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇
五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和五四年一二月二一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　塚　　　本　　　重　　　頼
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　塚　　　喜　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　本　　　一　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　下　　　忠　　　良
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　鹽　　　野　　　宜　　　慶
- 1 -

                    