
date: 19790315
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(行ツ)123
incident_name: 土地地積更正登記取消
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第126号253頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和52(行コ)84
previous_judeged_at:19780719
agenda_description:  土地地積更正登記につき当該土地の隣接地の所有者がその取消を求める法律上の利益の有無
law_area: 
law_description:  行政事件訴訟法9条，不動産登記法64条
summary_description:  土地地積更正登記につき、当該土地の隣接地の所有者は、その取消を求める法律上の利益を有しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64290

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人野口敬二郎、同原島康廣の上告理由について
　上告人が本件更正登記の取消を求める法律上の利益を有するものではなく本件訴
は不適法であるとした原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所
論の違法はない。論旨は、原判決を正解しないか又は独自の見解に基づいてこれを
非難するものであつて、採用することができない。
　よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　戸　　　田　　　　　　　弘
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    