
date: 19791113
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(あ)1323
incident_name: 銃砲刀剣類所持等取締法違反幇助、火薬類取締法違反幇助
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第216号351頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19790703
agenda_description:  緊急避難に関する判例違反の諭旨が事案を異にする主張とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法405条2号，刑法37条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=60330

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田中勇雄、同平山成信の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、所論引用
の判例は本件と事案を異にし適切でなく、その余は単なる法令違反、事実誤認の主
張であり、弁護人坂井貞一の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項本文により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和五四年一一月一三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　戸　　　田　　　　　　　弘
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    