
date: 19791213
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(オ)434
incident_name: 離婚
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第128号183頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和52(ネ)179
previous_judeged_at:19790130
agenda_description:  婚姻関係の破綻につきもつぱら又は主として原因を与えた当事者による離婚請求の可否
law_area: 
law_description:  民法770条1項5号
summary_description:  婚姻関係が破綻した場合においても、その破綻につきもつぱら又は主として原因を与えた当事者は、みずから離婚を請求することができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64315

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人前田進の上告理由一について
　婚姻関係が破綻した場合においても、その破綻につきもつぱら又は主として原因
を与えた当事者は、みずから離婚の請求をすることができないものであることは、
当裁判所の判例とするところであり（最高裁昭和三六年（オ）第九八五号同三八年
一〇月一五日第三小法廷判決・裁判集民事六八号三九三頁）、これと同旨の原審の
判断は正当である。論旨は、採用することができない。
　同二について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、採用することがで
きない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　戸　　　田　　　　　　　弘
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    