
date: 19790417
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和53(あ)1796
incident_name: 道路交通法違反、暴行
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第214号365頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19780926
agenda_description:  原審弁護人が死亡した被告人名義でした上告の申立が不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法385条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58091

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件上告申立書は被告人Ａ名義で提出されたものであるところ、一件記録によれ
ば、被告人は昭和五三年九月二日死亡（推定）したことが明らかであるから、本件
上告申立は不適法というべきである。
　よつて、刑訴法四一四条、三八五条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和五四年四月一七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　辻　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　江　里　口　　　清　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　環　　　　　　　昌　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　井　　　大　　　三
- 1 -

                    