
date: 19790531
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和54(オ)83
incident_name: 遺言無効確認
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第33巻4号445頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和53(ネ)362
previous_judeged_at:19781019
agenda_description:  自筆遺言証書の日付として「昭和四拾壱年七月吉日」と記載された証書の効力
law_area: 
law_description:  民法968条1項
summary_description:  自筆遺言証書の日付として「昭和四拾壱年七月吉日」と記載された証書は、民法九六八条一項にいう日付の記載を欠くものとして無効である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52147

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人繩稚登の上告理由について
　自筆証書によつて遺言をするには、遺言者は、全文・日附・氏名を自書して押印
しなければならないのであるが（民法九六八条一項）、右日附は、暦上の特定の日
を表示するものといえるように記載されるべきものであるから、証書の日附として
単に「昭和四拾壱年七月吉日」と記載されているにとどまる場合は、暦上の特定の
日を表示するものとはいえず、そのような自筆証書遺言は、証書上日附の記載を欠
くものとして無効であると解するのが相当である。これと同旨の原審の判断は、正
当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、採用すること
ができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　戸　　　田　　　　　　　弘
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　団　　　藤　　　重　　　光
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　崎　　　萬　　　里
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　山　　　　　　　亨
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　村　　　治　　　朗
- 1 -

                    