
date: 20000824
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成12(行コ)53
incident_name: 廃棄物再生事業者登録拒否処分取消請求控訴事件(原審・千葉地方裁判所平成10年(行ウ)第55号)
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  廃棄物の処理及び清掃に関する法律（平成１１年法律第１６０号による改正前）２０条の２第１項，２項及び同法施行令（平成１２年政令第３９１号による改正前）１４条に基づき，廃棄物処理業者がした廃棄物再生事業者登録申請に対し，知事がした登録拒否処分につき，前記業者の破砕事業によって生成された混合再生砂は，その品質，性状，再生品としての利用可能性及び利用価値並びにその現実の利用状況等に照らして一定の客観的価値を有するものと認められるから，有用物であると認めるのが相当であり，このような再生品を生成する事業者である前記業者は，同法（前記改正前）２０条の２所定の廃棄物再生事業者の登録基準を充足しているとみるべきであるとして，前記処分を取り消した事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=15789

verdict:

　　　　　　　主　　　文
一　本件控訴を棄却する。
二　控訴費用は控訴人の負担とする。
　　　　　　　事実及び理由
第一　控訴の趣旨
一　原判決を取り消す。
二　被控訴人の請求を棄却する。
第二　事案の概要
　原判決の「事実及び理由」の「第二　事案の概要」記載のとおりであるから、こ
れを引用する。
第三　当裁判所の判断
一　当裁判所も、被控訴人の本訴請求は理由があるものと判断する。その理由は、
次のとおり付加訂正するほか、原判決の「事実及び理由」の「第三　当裁判所の判
断」記載のとおりであるから、これを引用する。
１　原判決三一頁一行目の「乙」の前に「三四、三五の１ないし４、三六、」を、
同行目の「原告代表者」の前に「二〇、二一、」をそれぞれ加える。
２　三四頁三行目の末尾に「さらには、平成三年環境庁告示第四六号付表に定める
方法による溶出試験において、右物質等の含有量については、環境基本法一六条に
定める土壌の汚染に係る環境基準値及び「千葉県土砂等の埋立て等による土壌の汚
染及び災害の発生の防止に関する条例」上の安全基準値を下回るものであった。」
を加える。
二　よって、被控訴人の請求を認容した原判決は相当であり、本件控訴は理由がな
いからこれを棄却することとし、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第七民事部
裁判長裁判官　奥山興悦
裁判官　杉山正己
裁判官　山崎まさよ

                    