
date: 20000229
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成11(行コ)80
incident_name: 名義変更申請却下処分無効確認請求控訴事件(原審・大阪地方裁判所平成10年(行ウ)第65号)
court_name: 大阪高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=15899

verdict:

　　　　　　　主　　　文
一　本件控訴を棄却する。
二　控訴費用は控訴人の負担とする。
　　　　　　　事実及び理由
第一　申立て
一　控訴人
１　原判決を取り消す。
２　被控訴人が平成一〇年二月二〇日付けで控訴人に対してした「団地番号一九〇
九二α〇四―〇五〇九号」についての名義変更申請却下処分は無効であることを確
認する。
３　訴訟費用は第一、二審とも被控訴人の負担とする。
二　被控訴人
　主文と同旨。
第二　事案の概要
　原判決記載のとおりである。ただし、原判決七頁六行目の「のではなく、」の次
に「公営住宅の使用関係を」を、九頁八行目の「所定の」の次に「原告適格を認め
られる者の」を各加える。
第三　証拠関係
　原審記録の証拠関係目録記載のとおりである。
第四　判断
　原判決説示のとおりである。ただし、原判決二〇頁末行の「付けられた」の次に
「公営住宅法」を加え、二一頁三行目の「同項による承認手続」から二二頁八行目
の「したがって、」までを削除する。
　以上によれば、原判決は正当であり、本件控訴は理由がない。
大阪高等裁判所第七民事部
裁判長裁判官　妹尾圭策
裁判官　菊池徹
裁判官　宮本初美

                    