
date: 20080422
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成20(あ)268
incident_name: 被告人Ａに対する身の代金目的拐取，拐取者身の代金要求，監禁致傷，銃砲刀剣類所持等取締法違反，強盗致傷，強盗，強盗未遂，出入国管理及び難民認定法違反，被告人Ｂに対する身の代金目的拐取，拐取者身の代金要求，監禁致傷，銃砲刀剣類所持等取締法違反，強盗致傷，強盗，強盗未遂各被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第294号209頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20071226
agenda_description:  無期懲役と憲法の禁ずる「残虐な刑罰」
law_area: 
law_description:  憲法36条，刑法12条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=80523

verdict:

- 1 -
主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人堀部好孝の上告趣意のうち，無期懲役が残虐な刑罰に当たると
して違憲をいう点は，無期懲役が残虐な刑罰に当たらないことは当裁判所の判例の
示すところにより極めて明らかであるから（最高裁昭和２２年（れ）第１１９号同
２３年３月１２日大法廷判決・刑集２巻３号１９１頁，最高裁昭和２３年（れ）第
２０６３号同２４年１２月２１日大法廷判決・刑集３巻１２号２０４８頁，最高裁
昭和３１年（あ）第３２１５号同年１２月２５日第三小法廷決定・刑集１０巻１２
号１７１１頁参照），前提を欠き，その余は，違憲をいう点を含め，実質は量刑不
当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。被告人Ｂの弁護人宮
田桂子の上告趣意のうち，無期懲役が残虐な刑罰に当たるとして違憲をいう点は，
既に説示したとおり前提を欠き，刑法２２５条の２第１項の違憲をいう点は，同条
項所定の行為に対し所定のような法定刑を定めることは立法政策の範囲内にとどま
る問題であって憲法適否の問題ではなく，その余は，違憲をいう点を含め，実質は
量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。被告人Ｂ本人
の上告趣意は，事実誤認の主張であって，同条の上告理由に当たらない。
よって，同法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁判
官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 今井 功 裁判官 津野 修 裁判官 中川了滋 裁判官
古田佑紀）

                    