
date: 20080226
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(受)1443
incident_name: 取締役解任請求事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第62巻2号638頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 平成19(ネ)280
previous_judeged_at:20070614
agenda_description:  会社法３４６条１項に基づき退任後もなお会社の役員としての権利義務を有する者に対する解任の訴えの許否
law_area: 
law_description:  会社法346条1項，会社法346条2項，会社法854条
summary_description:  会社法３４６条１項に基づき退任後もなお会社の役員としての権利義務を有する者の職務の執行に関し不正の行為又は法令若しくは定款に違反する重大な事実があった場合において，同法８５４条を適用又は類推適用して株主が訴えをもって上記の者の解任請求をすることは許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=35802

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人宮田陸奥男の上告受理申立て理由について
１ 会社法３４６条１項に基づき退任後もなお会社の役員としての権利義務を有
する者（以下「役員権利義務者」という。）の職務の執行に関し不正の行為又は法
令若しくは定款に違反する重大な事実（以下「不正行為等」という。）があった場
合において，同法８５４条を適用又は類推適用して株主が訴えをもって当該役員権
利義務者の解任請求をすることは，許されないと解するのが相当である。その理由
は次のとおりである。
(1) 同条は，解任請求の対象につき，単に役員と規定しており，役員権利義務
者を含む旨を規定していない。
(2) 同法３４６条２項は，裁判所は必要があると認めるときは利害関係人の申
立てにより一時役員の職務を行うべき者（以下「仮役員」という。）を選任するこ
とができると定めているところ，役員権利義務者に不正行為等があり，役員を新た
に選任することができない場合には，株主は，必要があると認めるときに該当する
ものとして，仮役員の選任を申し立てることができると解される。そして，同条１
項は，役員権利義務者は新たに選任された役員が就任するまで役員としての権利義
務を有すると定めているところ，新たに選任された役員には仮役員を含むものとし
ているから，役員権利義務者について解任請求の制度が設けられていなくても，株
主は，仮役員の選任を申し立てることにより，役員権利義務者の地位を失わせるこ
- 2 -
とができる。
(3) 以上によれば，株主が訴えをもって役員権利義務者の解任請求をすること
は，法の予定しないところというべきである。
２ １と同旨の原審の判断は，正当として是認することができる。論旨は採用す
ることができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 近藤崇晴 裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官
那須弘平 裁判官 田原睦夫)

                    