
date: 20080415
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 平成20(さ)1
incident_name: 道路交通法違反，業務上過失傷害被告事件に係る略式命令に対する非常上告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第294号147頁
previous_court_name: 横浜地方裁判所 　小田原支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20030902
agenda_description:  宣告内容と調書判決の記載が異なる判決に対する非常上告
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=83366

verdict:

- 1 - 
            主     文 
本件につき作成された調書判決のうち被告人を懲役１
年６月に処すると記載した部分を破棄する。 
            理     由 
 記録によれば，横浜地方裁判所小田原支部は，平成１５年９月２日，上記の道路
交通法違反，業務上過失傷害被告事件につき，被告人を懲役６月に処する，この裁
判確定の日から５年間刑の執行を猶予する，訴訟費用は被告人の負担とする旨の判
決を宣告し，それが確定したが，その判決書に代えて作成された調書判決の主文に
は，被告人を懲役１年６月に処する，この裁判確定の日から５年間刑の執行を猶予
する，訴訟費用は被告人の負担とする旨が記載されていたことが認められる。 
 ところで，判決は，宣告により，宣告された内容どおりのものとして効力を生
じ，宣告された内容が判決書の内容と異なるときは，判決書の内容及び宣告された
内容の双方を含む意味での判決の全体が訴訟手続の法令違反となり，その判決が確
定したときは，宣告された内容どおりのものが有効に確定し，法令違反は，宣告さ
れた内容と異なる判決書の記載部分のみにあると解される（最高裁昭和５０年
（あ）第２４２７号同５１年１１月４日第一小法廷判決・刑集３０巻１０号１８８
７号，最高裁平成１７年（さ）第１号同年１１月１日第三小法廷判決・裁判集刑事
２８８号２８３頁参照）。したがって，本件においては，横浜地方裁判所小田原支
部が宣告した被告人を懲役６月に処する旨の内容が有効に確定しているから，前記
調書判決のうち，被告人を懲役１年６月に処するとの記載部分を訴訟手続の法令違
反として破棄すべきである。 
 よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条２号により，裁判官全
- 2 - 
員一致の意見で，主文のとおり判決する。 
 検察官總山哲 公判出席 
(裁判長裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官 那須弘平 裁判官 
田原睦夫 裁判官 近藤崇晴） 

                    