
date: 20081003
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(行ヒ)137
incident_name: 住民票転居届不受理処分取消請求事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第229号1頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成18(行コ)10
previous_judeged_at:20070123
agenda_description:  都市公園内に不法に設置されたテントを起居の場所としている者につき，同テントの所在地に住所を有するものとはいえないとされた事例
law_area: 
law_description:  住民基本台帳法4条，住民基本台帳法23条，地方自治法10条1項，民法22条，都市公園法6条1項
summary_description:  Ｘが，都市公園法に違反して，都市公園内に不法に設置されたキャンプ用テントを起居の場所とし，公園施設である水道設備等を利用して日常生活を営んでいるなど原判示の事実関係の下においては，Ｘは，上記テントの所在地に住所を有するものとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=36880

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人永嶋靖久の上告受理申立て理由について
上告人は，都市公園法に違反して，都市公園内に不法に設置されたキャンプ用テ
ントを起居の場所とし，公園施設である水道設備等を利用して日常生活を営んでい
ることなど原審の適法に確定した事実関係の下においては，社会通念上，上記テン
トの所在地が客観的に生活の本拠としての実体を具備しているものと見ることはで
きない。上告人が上記テントの所在地に住所を有するものということはできないと
し，本件不受理処分は適法であるとした原審の判断は，是認することができる。原
判決に所論の違法はなく，論旨は採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 津野 修 裁判官 今井 功 裁判官 中川了滋 裁判官
古田佑紀）

                    