
date: 19530615
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和28(う)812
incident_name: 公職選挙法違反被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第一刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  犯人が選挙運動の報酬として供与を受けた金員の一部を自発的にさらに同様の目的で供与した場合における没収または追徴の範囲
law_area: 
law_description: 
summary_description:  犯人が候補者甲のための選挙運動に対する報酬として金員の供与を受けた場合において、その金員の一部をみずから任意の意思に基いてさらに同一候補者のための選挙運動の報酬として他の者に供与したとしても、その全額について没収または追徴をすることができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21846

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件控訴の趣意は弁護人伊藤博夫作成の控訴趣意書の通りであるからこれを引用
しこれに対し当裁判所は次のように判断する。
　論旨第二点について。
　しかし原判決挙示の証拠によれば被告人がＡより二回に受領した合計金一万一千
円は候補者Ｂのために選挙運動に対する報酬として供与を受けいずれも被告人の自
由処分に委せられたものであることが明白であるから、該金員は右供与を受けた時
に被告人の利益に帰したものとして公職選挙法第二百二十四条に<要旨>より没収も
しくはその価格追徴を免れないものと解すべく、而してその後被告人がＣ及びＤ
に</要旨>供与した合計金一千円が右Ａから手交せられた金円の一部を以て利用せら
れたものであるとしても、該金円の供与が右Ａの指示により同人が被告人に供与し
た前記一万一千円の中より分与すべきものとなつていたというようた特別の事情が
あつた場合ならば格別、右は専ら被告人の任意の意思に基く支出である以上、右金
円の供与は前記Ａから被告人が供与を受けた事犯とは別個の新たな犯行であり、従
つてとれによつて収受せられた利益も亦被告人が右Ａから受けた利益とは別個の新
たに生じたものと謂うべきであるから、原審判決が本件追徴金額の算定に当りＡか
ら収受した利益の中から所論の一千円を控除したかつたからというて必ずしも違法
の措置と断ずべきではない。論旨は採用し難い。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　小中公毅　判事　渡辺辰吉　判事　河原徳治）

                    