
date: 19530928
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和28(う)1199
incident_name: 詐欺有価証券偽造行使詐欺被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第一二刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  詐欺罪についていわゆる吸収関係乃至択一関係でなく別個の独立した犯罪を構成するとした一事例　○判決要旨 自転車(代金一万五千円)を月賦売買名下に騙取した犯人が、右自転車の月賦代金債務の弁済を免れると同時に釣銭名下に更に金員を騙取する目的で偽造した約束手形(金額二万円)を被害者に交付行使して釣銭名下に金四千四百円を騙取すると同時に右自転車を含む合計二台の自転車の月賦金三ケ月分計一万五千六百円相当額の債務を免れて財産上不法の利益を得た場合において、両者は、全く行為の性質及び被害法益を異にするから、いわゆる吸収関係乃至択一関係になく、各独立して別個の犯罪を構成する。
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21817

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件控訴の趣意は弁護人坂晋並びに被告人各作成名義の控訴趣意書に記載された
とおりであるから、ここにこれを引用し当裁判所はこれに対し次のように判断す
る。
　論旨第二点について。
　<要旨>しかし、原判決の認定判示するところによると、原判示第六の事実は原判
示自転車を月賦売買名下に原判示</要旨>の如く騙取したというのであり、原判示第
七の事実は右自転車の月賦代金債務の弁済を免れると同時に、釣銭名下に更に金員
を騙取する目的の下に原判示の如き約束手形を偽造し、これを原判示被害者に交付
行使して原判示の如く釣銭名下に金四千四百円を騙取すると同時に、原判示月賦代
金相当額の債務を免かれて財産上不法の利益を得たというのであるから、両者は全
く行為の性質及びその被害法益を異にするので、所論のように両者が謂わゆる吸収
関係乃至択一関係にあるものと解すべきではなく、両者は各独立して別個の犯罪を
構成するものといわなければならない。従つてこれと見解を同じくする原判決には
所論の如き法令の適用を誤つた違法はない。論旨は理由がない。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　坂間孝司　判事　鈴木勇　判事　堀義次）

                    