
date: 20050323
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成16(行ケ)503
incident_name: 
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=9689

verdict:

平成１６年（行ケ）第５０３号　特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１７年３月１４日
                    判決
    原告　　　　　　　　　アイシン精機株式会社
    訴訟代理人弁護士      木下洋平
    訴訟代理人弁理士      桑原英明
    被告　　　　　　　　　特許庁長官　小川洋
    指定代理人   　　　   佐藤昭喜
              　          田中弘満
              　          岡田孝博
              　          宮下正之
                    主文
　　　　　１　特許庁が異議２００３―７２６６４号事件について平成１６年９月
１７日にした決定のうち，特許第３４０２２３１号の請求項１及び３（いずれも訂
正２００５―３９０１４号事件の平成１７年２月１６日付け審決確定前のもの）に
係る部分を取り消す。
          ２　訴訟費用は各自の負担とする。
                    事実及び理由
　１　原告は，主文第１項と同旨並びに訴訟費用は被告の負担とするとの判決を求
め，請求の原因として，主文第１項記載の決定（以下「本件決定」という。）の対
象となった特許（原告を特許権者とする特許第３４０２２３１号，以下「本件特
許」という。）の請求項１ないし３（以下「旧請求項１」等という。）につき，特
許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容する平成１７年２月１６日付け訂正審
決（訂正２００５―３９０１４号事件）が確定した（上記訂正は，旧請求項２を削
除し，旧請求項３を請求項２に繰り上げ，内容を訂正するものである。）から，本
件決定のうち旧請求項１及び３に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
　２　被告は，請求棄却の判決を求め，前記第１項の訂正審決の内容及びそれが確
定したことは認める，と述べた。
　３　前記争いのない事実によれば，本件決定のうち旧請求項１及び３に係る部分
は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，こ
の誤りが結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，本件決定のうち旧請求項１
及び３に係る部分は取消しを免れない。
    （なお，本件訴えのうち，本件決定の旧請求項２に係る部分の取消しを求める
部分は，訂正審決の確定により訴えの利益がなくなったため，原告がこれを取り下
げたものである。）
　４  以上によれば，原告の本訴請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費用に
ついては，本件訴訟の経過にかんがみ，これを各自に負担させるのを相当と認め，
主文のとおり判決する。
       　　東京高等裁判所知的財産第１部
         　　    　　  裁判長裁判官   　 　　　中　　野　　哲　　弘
                           　裁判官　      　　青    柳　        馨
 　　　　　　　              裁判官            沖    中    康    人

                    