
date: 20050328
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成16(行ケ)428
incident_name: 
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=9669

verdict:

平成１６年（行ケ）第４２８号　特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１７年３月２３日
　　　　　　　　　　　判　　　　　　　　　　決
　　　　　　　原　　　　　　告　　京セラ株式会社
　　　　　　　訴訟代理人弁理士　　竹口幸宏
              同                  多田一彦
　　　　　　　被　　　　　　告　　特許庁長官　小川　洋
　　　　　　　指定代理人        　市川裕司
              同                  城所　宏
              同                  瀬良聡機
              同                  高橋泰史
              同                  宮下正之
　　　　　　　　　　　主　　　　　　　　　　文
　　　　　１　特許庁が異議２００３－７０６２５号事件について平成１６年８月
１１日にした異議の決定中「特許第３３２３０７４号の請求項１，３に係る特許を
取り消す。」との部分を取り消す。
　　　　　２　訴訟費用は各自の負担とする。
                      事実及び理由
１　原告は，主文第１項と同旨並びに「訴訟費用は被告の負担とする。」との判決
を求め，請求の原因として，原告は別紙１「異議の決定」に記載された経緯で特許
庁から主文第１項記載の異議の決定（以下「本件決定」という。）を受けたが，こ
の決定によって取り消された特許（以下「本件各特許」という。）に関し特許庁か
ら，平成１７年２月１５日，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正審判請求を認
容する審決（別紙２のとおり）がなされ，それが確定したから，本件決定のうち本
件各特許を取り消した部分は取り消されるべきである旨述べた。
２　被告は，「原告の請求を棄却する。訴訟費用は原告の負担とする。」との判決
を求め，請求原因事実は認める，と述べた。
３　前記争いのない事実によれば，本件決定のうち本件各特許を取り消した部分
は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，こ
の誤りが結論に影響を及ぼすことは明らかである。
　したがって，本件決定の上記部分は取消しを免れない。
４　以上によれば，原告の本訴請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費用につ
いては，本訴の経過にかんがみ，これを各自に負担させるのを相当と認め，主文の
とおり判決する。
　　　　　東京高等裁判所知的財産第１部
　　　　　　　　　　　　裁判長裁判官     中　　野　　哲　　弘
　　　　　　　　　　　　　　　裁判官     青　　栁　　　　　馨
　
　　　　　　　　　　　　　　　裁判官     上　　田　　卓　　哉

                    