
date: 20050427
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成17(行ケ)10039
incident_name: 
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=9610

verdict:

平成１７年（行ケ）第１００３９号　特許取消決定取消請求事件（平成１７年４月
１８日口頭弁論終結）
　　　　　　　　　　判決
   原告　   　　　　　　　株式会社クボタ
   訴訟代理人弁理士       北村修一郎
   被告　　　 　　　　　　特許庁長官　小川洋
   指定代理人  　　　     渡戸正義
   同                     藤井俊二
   同                     小曳満昭
   同                     宮下正之
　　　　　　　　　　主文
　　　　　　特許庁が異議２００３－７２７４０号事件について平成１６年１０月
２６日にした決定を取り消す。
          　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　 事実及び理由
１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，特許庁は，平成１６年１０月２６
日，異議２００３－７２７４０号事件について特許第３４１８１８２号（発明の名
称・水田作業機、特許権者・原告。以下「本件特許」という。）の請求項１，２項
に係る特許を取り消す旨の決定をしたが，平成１７年４月６日、同請求項１，２に
つき，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したか
ら，決定は取り消されるべきである旨述べた。
２　本件特許の請求項１，２につき，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を
認容する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，決定は，
結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤
りが決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
　　したがって，決定は取消しを免れない。
３  以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することとし，
訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるのを相
当と認め，主文のとおり判決する。
          　　知的財産高等裁判所第１部
            　　      裁判長裁判官   　 　　篠　　原　　勝　　美
                          　裁判官　　　　　青　　栁　　　　　馨
 　　　　　　　             裁判官   　　   宍　　戸　　　　　充

                    