
date: 19570625
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和32(う)784
incident_name: たばこ専売法違反被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第一一刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  法人に対する略式手続の告知とその法人に対する公訴の効力
law_area: 
law_description: 
summary_description:  たとえ法人につき、清算結了の手続がなされていても、その手続をする前に検察官から右法人がある犯罪被疑事件で略式手続告知の手続を受けていた場合には、その犯罪被告事件に関するかぎり右清算結了手続は無効であり、その法人はなお清算手続存続中であると認めるのが相当であるから、その法人に対する右被告事件の公訴は有効である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21464

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨第一点、
　本件記録によれば、被告会社は昭和三〇年一一月二一日解散の決議を為して同年
一二月九日その旨の登記を為し次で、昭和三一年六月三〇日清算を結了して同年七
月九日その旨の登記を為したものであるところ、本件公訴が提起されたのはその後
の昭和三一年七月一〇日であることはまことに所論のとおりである。
　<要旨>しかし乍らなお本件記録によれば、被告会社が清算結了の手続を為す前で
ある昭和三一年六月一一日巳に被告</要旨>会社は検察官から本件たばこ専売法違反
被疑事件で、略式手続告知の手続を受けていることが認められるのである。
　しからば、被告会社は当然右被疑事件で略式命令を請求する公訴の提起のあるこ
とを知つていたものであるから、この為に被告会社は清算結了手続を為すべからざ
るものであつたのである。
　しかるにこれを知り乍ら為した被告会社の清算結了手続は本件被告事件に関する
限りにおいては無効のものというべく、被告会社は今なお清算存続中のものと認め
なければならないのである。
　よつて本件公訴は存在せざるに至つた法人を起訴したものでなく従つて原判決が
被告会社はなお存続するものと認めて罰金刑を科したのは正当である。
　原判決には所論の如く消滅した法人を処罰したという違法は存しない。論旨は理
由がない。
　（その余の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　久礼田益喜　判事　武田軍冶　判事　石井文治）

                    