
date: 19570227
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和31(う)3133
incident_name: 外国為替及び外国貿易管理法違反被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第一刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  昭和二七年政令第一二七号第四条第二項違反の罪と不法に所持した米軍票の没収の可否
law_area: 
law_description: 
summary_description:  遅滞なく日本銀行に寄託レないで不法に所持していた米軍票は、昭和二七年政令第一二七号第四条第二項違反の罪の組成物件であるから、刑法第一九条第一項第一号により没収することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21495

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件控訴の趣意は弁護人田中浩二作成の控訴趣意書のとおりであるからこれを引
用し、これに対し当裁判所は次のように判断する。
　論旨第一点について、
　本件犯罪は被告人が東京都内において入手した米軍票三百四十六弗五仙を所持し
ながら、これを所定の手続により大蔵大臣の指定した日本銀行へ遅滞なく寄託しな
かつたといういわゆる不作為犯であつて、被告人が単<要旨>に右軍票を所持してい
たといういわゆる所持罪でないことは所論のとおりである。しかし被告人が入手し
た右</要旨>軍票を所持しながら所定の手続により大蔵大臣の指定した日本銀行へ遅
滞なく寄託しなかつたこと換言すれば被告人が遅滞なく寄託せずに所持していたこ
とが法律の定めた義務に違反することになるのであるから、被告人が寄託せず所持
していた右軍票は結局寄託しなかつたという不作為犯を組成したものに外ならない
のである。故に原判決が刑法第十九条第一項第一号により右軍票を没収したのは正
当であつて論旨は理由がない。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　大塚今比古　判事　渡辺辰吉　判事　江碕太郎）

                    