
date: 20140415
result:  破棄自判
verdict_type:supreme
incident_id: 平成25(さ)5
incident_name: 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する非常上告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第313号363頁
previous_court_name: 立川簡易裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20120425
agenda_description:  反則行為に当たる速度違反を非反則行為と誤認してされた略式命令に対する非常上告
law_area: 
law_description:  刑訴法458条1号
summary_description:  
result:  破棄自判
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=84365

verdict:

- 1 - 
平成２５年（さ）第５号 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する 
非上告事件 
平成２６年４月１５日 第三小法廷判決 
 
            主     文 
       原略式命令を破棄する。 
       本件公訴を棄却する。 
            理     由 
 立川簡易裁判所は，平成２４年４月２５日，「被告人は，平成２４年４月６日午
前９時３４分頃，東京都府中市是政６－２７付近道路において，指定最高速度（３
０㎞毎時）を４４㎞毎時超える７４㎞毎時の速度で普通乗用自動車を運転して進行
した。」旨の事実を認定した上，道路交通法２２条１項，４条１項，１１８条１項
１号，同法施行令１条の２，刑法１８条，刑訴法３４８条を適用して，被告人を罰
金８万円に処する旨の略式命令を発付し，同略式命令は，同年５月１０日確定し
た。 
 しかしながら，一件記録によると，本件違反場所は，最高速度について何らの指
定もされておらず，道路交通法２２条１項，同法施行令１１条に規定する法定最高
速度（６０㎞毎時）が適用される道路であったから，被告人の速度超過は正しくは
１４㎞毎時となり，同法１２５条１項により反則行為となると認められる。したが
って，被告人に対しては，同法１３０条により，同法１２７条の通告をし，同法１
２８条の納付期間が経過した後でなければ公訴を提起することができない。しかる
に，立川区検察庁検察官事務取扱検察事務官が上記の反則行為に関する処理手続を
経由しないまま公訴を提起したのであるから，立川簡易裁判所としては，刑訴法４
- 2 - 
６３条１項，３３８条４号により公訴棄却の判決をすべきであったにもかかわら
ず，公訴事実どおり前記事実につき有罪を認定して略式命令を発付したものであっ
て，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益であることが明らか
である。 
 よって，本件非常上告は理由があるから，同法４５８条１号により原略式命令を
破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致の
意見で，主文のとおり判決する。 
 検察官栗原雄一 公判出席 
(裁判長裁判官 大谷剛彦 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大橋正春 裁判官 
 木内道祥) 

                    