
date: 20141007
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成24(あ)1080
incident_name: Ａに対するわいせつ図画販売幇助，わいせつ図画販売・頒布幇助，Ｂに対するわいせつ図画販売幇助，Ｃに対するわいせつ図画販売各被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第315号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20120517
agenda_description:  刑法１７５条と憲法１３条，１９条，２１条，３１条
law_area: 
law_description:  憲法１３条，憲法１９条，憲法２１条，憲法３１条，刑法１７５条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=84636

verdict:

- 1 - 
平成２４年（あ）第１０８０号 Ａに対するわいせつ図画販売幇助，わいせつ図
画販売・頒布幇助，Ｂに対するわいせつ図画販売幇助，Ｃに対するわいせつ図画
販売各被告事件 
平成２６年１０月７日 第三小法廷判決 
 
            主     文 
       本件各上告を棄却する。 
            理     由 
 被告人３名の弁護人水島正明の上告趣意のうち，刑法１７５条（平成２３年法律
第７４号による改正前のもの。以下同じ。）の規定の憲法１３条，１９条，２１条
違反をいう点及び合理的な処罰根拠を欠くとして憲法３１条違反をいう点は，いず
れもその理由のないことは，当裁判所の判例（最高裁昭和２８年（あ）第１７１３
号同３２年３月１３日大法廷判決・刑集１１巻３号９９７頁，最高裁昭和３９年
（あ）第３０５号同４４年１０月１５日大法廷判決・刑集２３巻１０号１２３９
頁）の趣旨に徴して明らかである。同上告趣意のうち，刑法１７５条にいう「わい
せつ」の概念が不明確であるとして憲法３１条違反をいう点は，その概念が所論の
ように不明確であるとはいえないから，前提を欠き，判例違反をいう点は，事案を
異にする判例を引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，憲法違反を
いう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴
法４０５条の上告理由に当たらない。 
 被告人Ａ及び同Ｂの弁護人内田剛弘の上告趣意のうち，刑法１７５条の規定の憲
法２１条違反をいう点は，上記のとおりその理由のないことが明らかである。同上
告趣意のうち，刑法１７５条にいう「わいせつ」の概念が不明確であるとして憲法
- 2 - 
３１条違反をいう点は，上記のとおり前提を欠き，判例違反をいう点は，事案を異
にする判例を引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，単なる法令違
反，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。 
 よって，同法４０８条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決す
る。 
(裁判長裁判官 岡部喜代子 裁判官 大谷剛彦 裁判官 大橋正春 裁判官 
木内道祥 裁判官 山崎敏充) 

                    