
date: 20141210
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成25(し)133
incident_name: 再審請求事件についてした決定に対する特別抗告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第315号261頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20130306
agenda_description:  刑訴法４３５条６号の証拠の明白性を否定した原判断が是認された事例（いわゆる福井女子中学生殺人事件）
law_area: 
law_description:  刑訴法４３５条６号，刑訴法４４７条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=84793

verdict:

- 1 - 
平成２５年（し）第１３３号 再審請求事件についてした決定に対する特別抗告
事件 
平成２６年１２月１０日 第二小法廷決定 
 
            主     文 
       本件各抗告を棄却する。 
            理     由 
 本件各抗告の趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引用する
ものであって，本件に適切でないか，実質は単なる法令違反，事実誤認の主張であ
り，その余は，憲法違反をいう点を含め，実質は事実誤認の主張であって，いずれ
も刑訴法４３３条の抗告理由に当たらない。 
 なお，記録によれば，申立人ら提出に係る新証拠の明白性を否定して本件各再審
請求を棄却すべきものとした原判断は，正当として是認することができる。 
 よって，同法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文の
とおり決定する。 
(裁判長裁判官 千葉勝美 裁判官 鬼丸かおる 裁判官 山本庸幸） 

                    