
date: 20140415
result:  破棄自判
verdict_type:supreme
incident_id: 平成25(さ)10
incident_name: 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する非常上告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第313号369頁
previous_court_name: 立川簡易裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20120614
agenda_description:  最高速度を誤認して速度違反に当たるとしてされた略式命令に対する非常上告
law_area: 
law_description:  刑訴法458条1号，刑訴法336条
summary_description:  
result:  破棄自判
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=84366

verdict:

- 1 - 
 
平成２５年（さ）第１０号 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する 
非上告事件 
 平成２６年４月１５日 第三小法廷判決 
  
            主     文 
       原略式命令を破棄する。 
       被告人は無罪。 
            理     由 
 立川簡易裁判所は，平成２４年６月１４日，「被告人は，平成２４年５月２４日
午前８時１分頃，東京都府中市是政６－２７付近道路において，指定最高速度（３
０㎞毎時）を３０㎞毎時超える６０㎞毎時の速度で普通貨物自動車を運転して進行
した。」旨の事実を認定した上，道路交通法２２条１項，４条１項，１１８条１項
１号，同法施行令１条の２，刑法１８条，刑訴法３４８条を適用して，被告人を罰
金６万円に処する旨の略式命令を発付し，同略式命令は，同年６月２９日確定し
た。 
 しかしながら，一件記録によると，本件違反場所は，最高速度について何らの指
定もされておらず，道路交通法２２条１項，同法施行令１１条に規定する法定最高
速度（６０㎞毎時）が適用される道路であり，被告人が最高速度を超える速度で本
件車両を運転して進行したとはいえないから，前記略式命令の認定事実は罪となら
なかったものといわなければならない。 
 そうすると，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益であるこ
とが明らかである。 
- 2 - 
 
 よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３６条前段により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決
する。 
 検察官栗原雄一 公判出席 
(裁判長裁判官 大谷剛彦 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大橋正春 裁判官  
 木内道祥) 
 

                    