
date: 20140905
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成25(受)2024
incident_name: 放送受信料請求事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第247号159頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成25(ネ)2080
previous_judeged_at:20130620
agenda_description:  日本放送協会の放送の受信についての契約に基づく受信料債権の消滅時効期間
law_area: 
law_description:  民法169条，放送法（平成22年法律第65号による改正前のもの）32条，放送法64条
summary_description:  受信料が月額又は６箇月若しくは１２箇月前払額で定められ，その支払方法が２箇月ごとの各期に当該期分を一括して支払う方法又は６箇月分若しくは１２箇月分を一括して前払する方法によるものとされている日本放送協会の放送の受信についての契約に基づく受信料債権の消滅時効期間は，民法１６９条により５年と解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=84446

verdict:

- 1 - 
平成２５年（受）第２０２４号 放送受信料請求事件 
平成２６年９月５日 第二小法廷判決 
 
            主     文 
       本件上告を棄却する。 
       上告費用は上告人の負担とする。 
            理     由 
 上告代理人三村量一，同平津慎副，同高島茉莉恵の上告受理申立て理由について 
 原審の適法に確定した事実関係によれば，上告人の放送の受信についての契約に
おいては，受信料は，月額又は６箇月若しくは１２箇月前払額で定められ，その支
払方法は，１年を２箇月ごとの期に区切り各期に当該期分の受信料を一括して支払
う方法又は６箇月分若しくは１２箇月分の受信料を一括して前払する方法によるも
のとされている。そうすると，上告人の上記契約に基づく受信料債権は，年又はこ
れより短い時期によって定めた金銭の給付を目的とする債権に当たり，その消滅時
効期間は，民法１６９条により５年と解すべきである。 
 これと同旨の原審の判断は，正当として是認することができる。原判決に所論の
違法はなく，論旨は採用することができない。 
 よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。 
(裁判長裁判官 鬼丸かおる 裁判官 千葉勝美 裁判官 小貫芳信 裁判官 
山本庸幸) 

                    