
date: 20140121
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成25(し)752
incident_name: 勾留理由開示請求却下決定に対する抗告棄却決定に対する特別抗告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第313号1頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20131212
agenda_description:  第１審で開始された勾留につき，被告人の控訴により訴訟記録が控訴裁判所に到達した後に第１審裁判所に対して勾留理由開示の請求をすることの許否（消極）
law_area: 
law_description:  刑訴法82条，刑訴法97条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=83979

verdict:

- 1 -
平成２５年（し）第７５２号 勾留理由開示請求却下決定に対する抗告棄却決定
に対する特別抗告事件 
平成２６年１月２１日 第二小法廷決定 
  
            主     文 
       本件各抗告を棄却する。 
            理     由 
 本件各抗告の趣意は，憲法違反，判例違反をいう点を含め，実質は単なる法令違
反の主張であって，刑訴法４３３条の抗告理由に当たらない。 
 なお，勾留理由開示の請求は，勾留の開始された当該裁判所においてのみなすこ
とを許されると解すべきところ（最高裁昭和２９年（す）第３０３号同年８月５日
第一小法廷決定・刑集８巻８号１２３７頁，同年（す）第３１６号同年９月７日第
三小法廷決定・刑集８巻９号１４５９頁参照），本件のように，第１審で被告人の
勾留が開始された後，勾留のまま第１審裁判所が被告人に対して実刑判決を言い渡
し，その後，被告人の控訴により訴訟記録が控訴裁判所に到達している場合には，
第１審裁判所に対するものであっても勾留理由開示の請求をすることは許されず，
これと同旨の原決定は正当である。 
 よって，刑訴法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文
のとおり決定する。 
(裁判長裁判官 山本庸幸 裁判官 千葉勝美 裁判官 小貫芳信 裁判官 
鬼丸かおる) 

                    