
date: 19840810
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 昭和59(行コ)4
incident_name: たばこ小売人の不指定処分取消請求控訴事件
court_name: 仙台高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  １　たばこ販売等につき専売制を採用したたばこ専売法２条，３条，たばこ小売人を日本専売公社が指定した者に限る同法２９条１，２項並びに営業所の位置が不適当であること及び予定取扱高が標準に達しないことによるたばこ小売人の指定制限を定める同法３１条１項３，４号は，憲法２２条１項に違反しない。
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=16838

verdict:

○　主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
○　事実
控訴人は、「原判決を取り消す。被控訴人が昭和五七年一月二一日付で控訴人に対
してなしたたばこ小売人不指定処分を取り消す。訴訟費用は第一、二審とも被控訴
人の負担とする。」との判決を求ゐ、被控訴人は、主文同旨の判決を求めた。
当事者双方の主張は、原判決事実摘示のとおりであるから、ここにこれを引用す
る。
証拠関係（省略）
○　理由
控訴人の本訴請求は理由がないから、これを棄却すべきである。その理由は原判決
理由と同じであるから、ここにこれを引用する。
よつて、控訴人の本訴請求を棄却した原判決は相当であり、本件控訴は理由がない
からこれを棄却することとし、控訴費用の負担につき民訴法九五条、八九条を適用
にて、主文のとおり判決する。
（裁判官　輪湖公寛　小林啓二　木原幹郎）

                    