
date: 19840425
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 昭和58(行コ)41
incident_name: 特別土地保有税課税処分取消請求控訴事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=16869

verdict:

○　主文
一　本件控訴を棄却する。
二　控訴費用は控訴人の負担とする。
○　事実
第一　当事者の求めた裁判
一　控訴の趣旨
１　原判決を取り消す。
２　被控訴人が控訴人に対し、昭和五四年二月八日付で原判決添付別紙物件目録記
載の各土地についてした同別表（一）記載の昭和五三年分特別土地保有税及び不申
告加算金の各賦課決定（但し、いずれも昭和五五年二月四日付横浜市長の裁決によ
り取り消された部分を除く。）をいずれも取り消す。
３　訴訟費用は第一、第二審とも被控訴人の負担とする。
二　控訴の趣旨に対する答弁
主文第一項同旨
第二　当事者の主張及び証拠
原判決事実摘示及び当審証拠目録記載のとおり（ただし、控訴人関係部分のみ）
○　理由
当裁判所は、控訴人の本訴請求は棄却すべきものと判断する。その理由は、原判決
の理由と同一であるから、これを引用する（ただし、控訴人関係部分のみ。なお、
原判決四〇丁表三行目中の「＜地名略＞」を「＜地名略＞」と訂正する。）。
なお、当審提出の甲二号証における見解は採用しない。
以上の理由により、原判決は相当であるから、民訴法三八四条により本件控訴を棄
却する。
訴訟費用の負担につき、行訴法七条民訴法九五条八九条適用。
（裁判官　杉山克彦　武藤春光　寒竹　剛）

                    