
date: 19680717
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和43(う)452
incident_name: 有価証券偽造同行使詐欺横領道路交通法違反被告事件
court_name: 福岡高等裁判所 　第一刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  原判決言渡後被告人が死亡しその後控訴期間中に原審弁護人から申立られた控訴を適法と認め職権で公訴棄却をなした事例
law_area: 
law_description: 
summary_description:  原判決言渡後被告人が死亡し、その後控訴期間内に、原審弁護人から控訴がなされ、且つ同控訴状中に被告人の死亡を理由として公訴棄却の決定を促がす旨の記載があつて、右死亡の事実が明らかな場合には、右控訴を適法と認め、原判決を破棄することなく、刑事訴訟法四〇四条、三三九条一項四号により被告人に対する公訴を棄却すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=23592

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件公訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　<要旨>本件控訴申立の理由は被告人が死亡したから公訴棄却の裁判を求めるとい
うにある。</要旨>
　よつて調査するに、被告人が昭和四三年六月一四日死亡したことは佐賀県佐賀郡
諸富町長認証の戸籍謄本によつて明らかであるから、刑事訴訟法四〇四条三三九条
一項四号により、主文のとおり決定する。
　（裁判長裁判官　塚本冨士男　裁判官　安東勝　裁判官　平田勝雅）

                    