
date: 20030220
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成12(あ)1242
incident_name: 業務上過失傷害被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第283号335頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20000629
agenda_description:  業務上過失傷害事件について，第１審裁判所には検察官に対し訴因変更を促し又はこれを命ずる義務があるとした原判決には，法令違反があるが，原判決を破棄しなければ著しく正義に反するとは認められないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑法（平成13年法律第138号による改正前のもの）211条前段，刑訴法312条1項，刑訴法312条2項，刑訴法411条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57811

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人我妻正規，同足立修一の上告趣意のうち，判例違反をいう点は，本件と事
案を異にする判例を引用するものであって，適切でなく，その余は，単なる法令違
反，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
　なお，原判決が認定した過失は，被告人が「進路前方を注視せず，ハンドルを右
方向に転把して進行した」というものであるが，これは，被告人が「進路前方を注
視せず，進路の安全を確認しなかった」という検察官の当初の訴因における過失の
態様を補充訂正したにとどまるものであって，これを認定するためには，必ずしも
訴因変更の手続を経ることを要するものではないというべきである。したがって，
上記の過失を認定するためには訴因変更の手続を要するとの前提に立って，第１審
裁判所には，検察官に対し訴因変更を促し又はこれを命ずる義務があり，これをす
ることなく直ちに無罪の判決をしたことに，判決に影響を及ぼすべき審理不尽の違
法があるとした原判決の判断は，法令の解釈を誤ったものといわざるを得ない。し
かしながら，記録によれば，原判決は，第１審判決に事実誤認があると判断した限
りにおいては正当であり，この事実誤認は判決に影響を及ぼすものと解するのが相
当であって，いずれにせよ第１審判決は破棄を免れないものというべきである。し
たがって，原判決に法令違反はあるものの，原判決が第１審判決を破棄して有罪判
決を言い渡した結論自体は正当であって，原判決を破棄しなければ著しく正義に反
するとは認められない。
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　亀山継夫　裁判官　福田　博　裁判官　北川弘治　裁判官　梶谷
- 1 -
　玄　裁判官　滝井繁男）
- 2 -

                    