
date: 20031203
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成14(あ)1658
incident_name: 出入国管理及び難民認定法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第57巻11号1075頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成12(う)2704
previous_judeged_at:20020715
agenda_description:  不法残留を理由に退去強制令書の発付を受けた者が自費出国の許可を得た後同許可の際指定された出国予定時までの間身柄を仮放免されて本邦に滞在していた行為と不法残留罪の成否
law_area: 
law_description:  出入国管理及び難民認定法52条4項，出入国管理及び難民認定法54条，出入国管理及び難民認定法70条1項5号
summary_description:  不法残留を理由に退去強制令書の発付を受けた者が，自費出国の許可を得た後同許可の際指定された出国予定時までの間，身柄を仮放免されて本邦に滞在していた行為についても，不法残留罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50049

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人張學錬の上告趣意のうち，判例違反をいう点は，所論引用の判例が所論の
主張するような趣旨を示したものではないから，前提を欠き，その余は単なる法令
違反の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
　なお，所論は，不法残留を理由に退去強制令書の発付を受けた被告人が，自費出
国の許可を得て，その後同許可の際指定された出国予定時までの間（以下「出国待
機期間」という。），身柄を仮放免されて本邦に滞在していた行為については，不
法残留罪が成立しない旨主張する。
　しかし，自費出国の許可及び仮放免は，在留期間を更新したり，新たな滞在の権
利を付与したりするような法的効果を伴うものではなく，被退去強制者の出国の自
由を拘束するものでもないから，【要旨】出国待機期間中の滞在についても不法残
留罪の成立は否定されないと解するのが相当である。
　したがって，出国待機期間中の滞在についても不法残留罪が成立するとした原判
決は，結論において正当というべきである。
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　横尾和子　裁判官　深澤武久　裁判官　甲斐中辰夫　裁判官　泉
　徳治　裁判官　島田仁郎）
- 1 -

                    