
date: 20030114
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成13(あ)884
incident_name: 斡旋贈賄，斡旋収賄被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第57巻1号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成10(う)360
previous_judeged_at:20010425
agenda_description:  公務員が請託を受けて公正取引委員会の委員長に対し同委員会が調査中の審査事件を告発しないように働き掛けることとあっせん収賄罪の成否
law_area: 
law_description:  刑法（平成7年法律第91号による改正前のもの）197条ノ4，刑法（平成7年法律第91号による改正前のもの）198条，私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律73条1項，私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律96条1項
summary_description:  公務員が，請託を受けて，公正取引委員会が私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律違反の疑いで調査中の審査事件について，同委員会の委員長に対し，これを告発しないように働き掛けることは，刑法（平成７年法律第９１号による改正前のもの）１９７条ノ４にいう「職務上相当ノ行為ヲ為サザラシム可ク」あっせんすることに当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50039

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人早川晴雄外６名の上告趣意は，憲法違反，判例違反をいう点を
含め，実質は単なる法令違反，事実誤認の主張であり，被告人Ｂの弁護人鈴木淳二
，同野崎崎研二の上告趣意は，事実誤認，量刑不当の主張であって，いずれも刑訴
法４０５条の上告理由に当たらない。
 
記録を精査しても，被告人両名の間で授受された１０００万円の現金を賄賂と認定
した原判決に，事実誤認があるとは認められない。
　なお，【要旨】私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律７３条１項は，
公正取引委員会は，同法違反の犯罪があると思料するときは検事総長に告発しなけ
ればならないと定め，同法９６条１項は，同法８９条から９１条までの罪は，同委
員会の告発を待って，これを論ずると定めているところ，公務員が，請託を受けて
，公正取引委員会が同法違反の疑いをもって調査中の審査事件について，同委員会
の委員長に対し，これを告発しないように働き掛けることは，同委員会の裁量判断
に不当な影響を及ぼし，適正に行使されるべき同委員会の告発及び調査に関する権
限の行使をゆがめようとするものであるから，平成７年法律第９１号による改正前
の刑法１９７条ノ４にいう「職務上相当ノ行為ヲ為サザラシム可ク」あっせんする
ことに当たると解すべきである。これと同旨の原判決の判断は，相当である。
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　福田　博　裁判官　北川弘治　裁判官　亀山継夫　裁判官　梶谷
　玄　裁判官　滝井繁男）
- 1 -

                    