
date: 20030411
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成13(あ)1683
incident_name: 覚せい剤取締法違反，関税法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第57巻4号403頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 平成13(う)203
previous_judeged_at:20010917
agenda_description:  １　「国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律」（平成１１年法律第１３６号による改正前のもの）２条３項にいう「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」の意義 ２　薬物犯罪を遂行する過程において費消・使用されるものとして犯人が他の共犯者から交付を受けた財産と「国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律」（平成１１年法律第１３６号による改正前のもの）２条３項にいう「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」 ３　犯罪を実行した翌日に我が国を出国するため所持していた航空券が刑法１９条１項２号にいう「犯罪行為の用に供し，又は供しようとした物」に当たるとされた事例 ４　薬物犯罪の犯罪行為を遂行するために費消した上その残額を同行為の報酬として取得することとして共犯者から交付を受けて犯人が所有する金員を全額没収することの可否
law_area: 
law_description:  国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律（平成11年法律第136号による改正前のもの）2条3項，国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律（平成11年法律第136号による改正前のもの）14条1項，刑法19条1項2号
summary_description:  １　「国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律」（平成１１年法律第１３６号による改正前のもの）２条３項にいう「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」とは，薬物犯罪の構成要件に該当する行為自体によって犯人が取得した財産をいう。 ２　薬物犯罪を遂行する過程において費消・使用されるものとして，犯人が他の共犯者から交付を受けた財産は，「国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律」（平成１１年法律第１３６号による改正前のもの）２条３項にいう「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」に当たらない。 ３　犯罪を実行するため共犯者から交付を受けた往復航空券の往路分を使用して我が国に入国した者が，犯罪を実行した翌日に我が国を出国するため所持していた復路航空券は，刑法１９条１項２号にいう「犯罪行為の用に供し，又は供しようとした物」に当たる。 ４　薬物犯罪の犯罪行為を遂行するために費消した上，その残額を同行為の報酬として取得することとして，共犯者から交付を受けて犯人が所有する金員は，「国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律」（平成１１年法律第１３６号による改正前のもの）１４条１項及び刑法１９条１項２号により，その全額を没収することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50029

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　検察官の上告趣意は，平成１１年法律第１３６号による改正前の国際的な協力の
下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精神
薬取締法等の特例等に関する法律（以下「改正前の麻薬特例法」という。）２条３
項において不法収益とされる「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」の意義に関す
る原判決の判断が，所論引用の大阪高等裁判所平成１１年（う）第１２２２号同１
２年８月３０日判決に相反するというのである（なお，所論は，同裁判所平成１２
年（う）第１４９０号同１３年７月１７日判決にも反する旨を主張するが，同判決
は，改正前の麻薬特例法の規定について解釈を示したものではないから，前提を欠
くというべきである。）。
　原判決は，上記「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」の意義に関して，犯罪行
為を遂行するのに必要な経費の支出に充てるための資金として共犯者から実行行為
者ら特定の個人等に預託されたにすぎないものは，これらの個人等の収益というこ
とはできないなどと判示した上，被告人が共犯者から受け取った往復航空券の使用
済みの往路の運賃相当額について，追徴をしなかった。この判断は，被告人が共犯
者から受領した航空券は上記「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」に当たるとし
て，往路分を追徴，復路分を没収した所論引用の判決と相反するものである。
　しかしながら，【要旨１】改正前の麻薬特例法２条３項において不法収益とされ
る「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」とは，薬物犯罪の構成要件に該当する行
為自体によって犯人が取得した財産をいうものと解するのが相当である。【要旨２
】薬物犯罪を遂行する過程において費消・使用されるものとして，犯人が他の共犯
者から交付を受けた財産は，当該薬物犯罪との関係では，犯罪行為の用に供するた
- 1 -
めに犯人が取得した財産というべきものであって，刑法１９条１項２号の「犯罪行
為の用に供し，又は供しようとした物」に当たることがあるのは格別として，上記
「薬物犯罪の犯罪行為により得た財産」には当たらないものと解すべきである。
　したがって，刑訴法４１０条２項により，所論引用の判例は，これを変更し，原
判決を維持するのを相当と認めるから，所論の判例違反は，結局，原判決破棄の理
由にならない。
　ところで，原判決の認定及び記録によれば，被告人は，我が国で本件犯行を実行
するため，共犯者から，台湾において，我が国に渡航する往復航空券のほか，報酬
の一部前払及び本件犯行を遂行するに際して要する費用に充てる趣旨で，３万台湾
元と日本円２７万円を受け取った後，本件犯行の５日前，往路航空券を使用して我
が国に入国し，本件犯行に及んだものである。そして，被告人は，本件覚せい剤を
陸揚げした直後に逮捕された時点において，上記金員のうち，我が国における宿泊
費や，上記陸揚げに使用するためのゴム脚ハンマーなどの各種用具（以下「本件用
具」という。）の購入等に費消した残額である現金２２万４９３６円と台湾紙幣３
０枚（以下，日本円及び台湾紙幣を併せて「本件金員」という。），本件用具及び
本件犯行翌日に我が国を出国し台湾に戻るための復路航空券を所持していて，これ
らが押収されたというのである。そうすると，【要旨３】本件で被告人から押収さ
れた復路航空券及び本件用具は，いずれも改正前の麻薬特例法２条３項にいう「薬
物犯罪の犯罪行為により得た財産」には当たらないものの，刑法１９条１項２号の
「犯罪行為の用に供し，又は供しようとした物」に当たると認めるのが相当である。
また，被告人から押収された本件金員は，薬物犯罪の共犯者間において，犯罪行為
の用に供しようとする金員と，受交付者に対する薬物犯罪の犯罪行為の報酬の趣旨
に当たる金員とが，その割合を明示されることなく一括して交付された後，犯罪遂
行のためにその一部が費消された残額であり，押収時点においてもなお，犯行後の
- 2 -
逃走のためなどに用いられることが予定されていたものであると認められる。この
ように，【要旨４】受交付者において薬物犯罪の犯罪行為を遂行するために費消し
た上，その残額を同行為の報酬として取得することとして，共犯者から交付を受け
て犯人が所有する金員については，裁判所は，改正前の麻薬特例法１４条１項及び
刑法１９条１項２号により，その全額を没収することが可能であると解すべきであ
る。原判決は，復路航空券及び本件金員全額を没収したものであるが，その結論は
是認することができるというべきである。
　よって，刑訴法４０８条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決す
る。
(裁判長裁判官　福田　博　裁判官　北川弘治　裁判官　亀山継夫　裁判官　梶谷
　玄　裁判官　滝井繁男)
- 3 -

                    