
date: 20031021
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成12(あ)821
incident_name: 特別公務員暴行陵虐致死被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第284号455頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20000518
agenda_description:  特別公務員暴行陵虐致死被告事件につき，懲役３年に処し５年間その刑の執行を猶予した控訴審判決の量刑が甚だしく不当であるとまでは認められないとされた事例
law_area: 
law_description:  刑法195条1項，刑法196条，刑訴法411条2号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57820

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件各上告をいずれも棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中村三次，同山崎利男，同西徹夫の上告趣意のうち，判例違反をいう点は
，所論引用の判例は本件と事案を異にして適切でなく，その余は，憲法違反をいう
点を含め，実質は事実誤認，単なる法令違反の主張であり，検察官の職務を行う弁
護士Ａ，同Ｂの上告趣意は，憲法違反をいう点を含め，実質は量刑不当の主張であ
って，いずれも刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
　なお，検察官の職務を行う弁護士の所論にかんがみ，記録を精査したが，被告人
を懲役３年に処し５年間その刑の執行を猶予した原判決の量刑が，甚だしく不当で
あるとまでは認められない。
　よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官　濱田邦夫　裁判官　金谷利廣　裁判官　上田豊三　裁判官　藤田
宙靖）
- 1 -

                    