
date: 20030425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成13(行ヒ)230
incident_name: 処分取消請求事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第209号689頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 平成12(行コ)12
previous_judeged_at:20010412
agenda_description:  相続税申告の基礎となった遺産分割協議の無効を確認する判決が確定したことが国税通則法２３条２項１号に該当することを理由として更正の請求をすることはできないとされた事例
law_area: 
law_description:  国税通則法23条1項，国税通則法23条2項，民法94条，民法907条1項
summary_description:  通謀虚偽表示により遺産分割協議が成立した外形を作出し，これに基づいて相続税の申告を行った後，遺産分割協議の無効を確認する判決が確定したという事実関係の下においては，当該判決の確定が国税通則法２３条２項１号に該当することを理由として更正の請求をすることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62512

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　　　本件上告を棄却する。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人河津和明，同鹿瀬島正剛の上告受理申立て理由について
　１　本件は，上告人が，亡父の相続に関して遺産分割協議に基づき相続税の申告
をした後，他の相続人から遺産分割協議無効確認の訴えを提起され，同訴訟におい
て，上記遺産分割協議が通謀虚偽表示により無効である旨の判決が確定したのを受
けて，国税通則法（以下「法」という。）２３条２項１号に基づき更正の請求をし
たところ，更正をすべき理由がない旨の処分（以下「本件処分」という。）を受け
たため，被上告人に対し，本件処分の取消しを求めている事案である。
　２　原審の適法に確定した事実関係の概要は，次のとおりである。
　(1) 
昭和６０年１０月２６日に死亡した亡Ｄの相続人は，その妻及びその子である上告
人外３人である（以下，これらの相続人５人を一括して「本件相続人ら」といい，
上告人以外の相続人を「他の相続人ら」という。）。
　(2)　本件相続人らの間において，昭和６１年４月２１日ころ，亡Ｄの遺産につ
いて遺産分割協議（以下「本件遺産分割協議」という。）が成立した。
　(3)　上告人は，被上告人に対し，法定申告期限内である昭和６１年４月２５日
，本件遺産分割協議に基づき，課税価格を３億６８３８万５０００円，納付すべき
税額を１億６７６１万３５００円とする相続税の申告をし，さらに，同年７月３日
，課税価格を３億６８３８万５０００円，納付すべき税額を１億６７９６万２７０
０円とする修正申告をした（以下，併せて「本件申告」という。）。
　(4)　他の相続人らは，昭和６２年９月４日，本件遺産分割協議が通謀虚偽表示
- 1 -
により無効であると主張し，上告人に対し本件遺産分割協議の無効確認を請求する
訴訟（以下「別件訴訟」という。）を提起した。別件訴訟について，控訴審は，平
成８年１０月２４日，本件相続人らは，上告人の主導の下に，配偶者に対する相続
税額軽減規定の適用による利益を最大限に受けるべく，相続税の申告期限内に遺産
分割が成立したことにするために，通謀の上，仮装の合意として本件遺産分割協議
を成立させたと認定して，他の相続人らの請求を認容する判決をし，同９年３月１
３日，これが確定した。
　(5)　上告人は，平成９年４月１４日，被上告人に対し，別件訴訟の判決確定に
より亡Ｄの遺産は未分割の状態にあり，法定相続分により計算した相続税を超える
額について，本件申告に係る課税価格及び納付すべき税額が過大になったとして，
法２３条２項１号に基づき，課税価格を９７５１万６０００円，納付すべき税額を
４４１５万４３００円とする更正の請求をした。これに対し，被上告人は，同年６
月３０日付けで，本件処分をした。
　３　【要旨】上記事実関係によれば，上告人は，自らの主導の下に，通謀虚偽表
示により本件遺産分割協議が成立した外形を作出し，これに基づいて本件申告を行
った後，本件遺産分割協議の無効を確認する判決が確定したとして更正の請求をし
たというのである。そうすると，上告人が，法２３条１項所定の期間内に更正の請
求をしなかったことにつきやむを得ない理由があるとはいえないから，同条２項１
号により更正の請求をすることは許されないと解するのが相当である。したがって
，本件処分は適法というべきであり，これと同旨の原審の判断は是認することがで
き，原判決に所論の違法はない。論旨は採用することができない。
　よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官　梶谷　玄　裁判官　福田　博　裁判官　北川弘治　裁判官　亀山
継夫　裁判官　滝井繁男）
- 2 -

                    