
date: 19540217
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和28(ラ)380
incident_name: 競落許可決定に対する即時抗告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第六民事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  一、　個別競売の一括競売への変更 二、　競売期日の通知と競売期日との間には一四日の期間を要するか
law_area: 
law_description: 
summary_description:  一、　裁判所は、適当と認めるときは、利害関係人の合意を要せず、個別競売を一括競売に変更することができる。 二、　競売手続の利害関係人に対してする競売期日の通知と競売期日との間には、必ずしも一四日の期間をおく必要はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21788

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の理由は、別紙記載のとおりであつて、当裁判所はこれに対し、次のよ
うに判断する。
　<要旨第一>一、　競売の目的たる不動産が数箇ある場合、これを各別に競売する
か、またはこれを一括して競売に附する</要旨第一>かは、別に法律上の売却条件を
なすものではないから、裁判所がその意見によつて自由に決定することができ、ま
た一旦そのいずれかによることを決定した場合においても、爾後裁判所が適当と認
めるときは、あえて利害関係人の合意を要せず、これを変更することができるもの
と解せられるから、原裁判所が、その方法を所論のように変更したとしても、これ
を以つて、民事訴訟法第六百七十二条第三号に該当するものということはできな
い。
　<要旨第二>二、　競売手続の利害関係人に対し競売期日の通知をなす場合、右の
通知と競売期日との間には必ずしも所論</要旨第二>のように、十四日の期間を存し
なければならないものではない。けだし競売法上かかることを定めた規定は全然な
く、また不特定の一般人に対して競売に関する主要事項を周知させ、できるだけ多
くの人を競売に参加させることを目的とする競売期日の公告と、特定の利害関係人
に対し競売期日を知らせる通知とは、おのずからその性質を異にし、前者について
競売期日との間に少くとも十四日の期間が存しなければならないとしても、後者に
ついて当然に同様の期間が存することを要するものとは解されないからである。
　以上抗告理由はいずれも、その理由がないから、本件抗告はこれを棄却すべきも
のと認め、主文のように決定した。
　（裁判長判事　小堀保　判事　原増司　判事　高井常太郎）

                    