
date: 19540331
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和28(う)3783
incident_name: 公職選挙法違反被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第六刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  主任弁護人の指定がなくとも判決に影響をおよぼすことの明らかな訴訟手続の違背と認められないとした事例
law_area: 
law_description: 
summary_description:  主任弁護人の指定がなくとも、弁護人が主任弁護人として指定された場合と全く同様に公判期日において被告事件に対する陳述、書証の同意不同意、証人尋問、最終陳述等の訴訟行為をしている以上被告人が特に防禦のための不利益を受けたものと認められないから、その訴訟手続の法令違背は、判決に影響をおよぼさない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21770

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　被告人等の本件控訴はいずれもこれを棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件控訴の趣意は、末尾に添付した被告人等の弁護人Ｂ同Ｃ共同作成名義の別紙
控訴趣意書と題する書面記載のとおりである。これに対し次のとおり判断する。
　論旨第一点について。
　記録を調査すると被告人Ａは原審において他の相被告人等と同じく本件公職選挙
法違反事件につき弁護士Ｂと弁護士Ｃを弁護人に選任していたところ、原審第一回
公判期日において原審裁判官は被告人Ａを除く他の相被告人等の主任弁護人をＢと
指定していることが認められるにかかわらず被告<要旨>人Ａの主任弁護人の指定が
あつたことは記録上認められないのである。しかし原審第一回乃至第五回各公判</
要旨>調書によると、被告人Ａの弁護人のうちＢは、公判期日において被告人Ａの主
任弁護人の指定を受けたもののように他の相被告人についてしたと全く同様に被告
人Ａのため主任弁護人である地位に基く被告事件に対する陳述、書証の同意不同
意、証人尋問、最終陳述等をしていて、終始主任弁護人としての訴訟行為をしてい
ることが認められるのであるから、同弁護人が所論のように被告人Ａについても主
任弁護人に指定されたことが記録上認められないとしても、同弁護人が右のように
主任弁護人に指定されたと同様に訴訟行為をしたものである以上被告人Ａが特に所
論のような防禦のために不利益を受けたものとは認められない。従つて被告人Ａに
ついて主任弁護人の指定がなかつたとの原審訴訟手続上の違背が判決に影響を及ぼ
すものとは到底認められないのであるから、被告人Ａに関し法令違背を主張する論
旨は結局理由がない。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　近藤隆蔵　判事　吉田作穂　判事　山岸薫一）

                    