
date: 19541011
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和29(う)1782
incident_name: 窃盗被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第四刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  植栽にかかる椎茸の窃取は森林窃盗か単純窃盗か
law_area: 
law_description: 
summary_description:  植栽にかかる椎茸は森林の産物に該当しないものと解するを相当とするから、その窃取は、森林法第一九七条に該当せず刑法第二三五条に該当する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21716

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴はこれを棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は全部被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件控訴の趣意は弁護人鍜治良堅及び被告人提出の各控訴趣意書記載のとおりで
あるからここにこれを引用する。これに対する当裁判所の判断は左のとおりであ
る。
　同第二点及び被告人の控訴趣意前段について。
　<要旨>しかし森林法第百九十七条の字句及び立法の趣旨にかんがみ且つ本件植栽
にかかる椎茸を採取する過程につ</要旨>いて考察すると、原判決が縷々説示してい
るとおり、本件椎茸は右法条にいわゆる森林の産物に該当しないものと解するのが
相当である。さすれば原審が被告人の本件所為に対し右法条を適用せず、刑法第二
百三十五条を適用処断したのはまことに相当であり、原判決には所論のごとき擬律
錯誤の違法はない。各論旨は理由がない。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　花輪三次郎　判事　山本長次　判事　栗田正）

                    