
date: 19560724
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和31(う)430
incident_name: 窃盗被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第六刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  景品と引き換える目的で磁石を使用してパチンコメタルを流出取得する所為と窃盗罪の成否
law_area: 
law_description: 
summary_description:  磁石を使用してパチンコメタルを流出取得する所為は、たとえその最終の目的が該メタルを景品と引き換えることにあつたとするも、窃盗罪を構成し、右所為が、パチンコメタルをもつて景品引換を目的とする詐欺罪の一部に吸収され、独立した窃盗罪を構成しないものであるということはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21542

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件控訴の趣意は末尾添附の弁護人新津章臣及び被告人提出の控訴極意書記載の
とおりであるからここにこれを引用する。これに対する当裁判所の判断は左のとお
りである。
　弁護人の論旨第一点について。
　原判決挙示の証拠により被告人が原審相被告人Ａと共謀の上原判示日時場所に於
て磁石を使用しパチンコ玉を当り穴に誘導し因つてパチンコメクル約百四十個を流
出させてこれを窃取した事実を認定するに十分である。被告人がパチンコメタルを
取得する相談をせずその意思さえなかつたものとは認められずその他原判決<要旨>
に事実の誤認があるとはいえない。もつとも右パチンコメクルを流出取得する右所
為が最終的にはこれを景品</要旨>と引かえることを目的としていたとの事実は記録
上窺い得ないではないが、たとえ他の犯罪の手段たる行為であつても、別個の犯罪
を構成すると認められれば、その法条を適用することを妨げないものであり、被告
人の右所為がパチンコメタルを以つて景品引換を目的とする詐欺罪の一部に吸収さ
れ、独立した窃盗罪を構成しないものとすべき理由がない。又そのように解して法
律を適用することが社会通念に反するとはいえない。原判決には審理が不十分で事
実を誤認した違法がないから論旨は失当である。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　近藤隆蔵　判事　吉田作穂　判事　山岸薫一）

                    