
date: 19561005
result:  却下
verdict_type:high
incident_id: 昭和31(ラ)85
incident_name: 家事調停が成立しないものとしての事件終了宣言に対する即時抗告事件
court_name: 福岡高等裁判所 　第二民事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  家事審判規則第一三八条の二の規定にしたがつて調停委員会が調停が成立しないものとして事件を終了させた処分に対する不服申立の許否
law_area: 
law_description: 
summary_description:  調停委員会が家事審判規則第一三八条の二にしたがつて、調停が成立しないものとして事件を終了させたことに対しては、即時抗告はもとより非訟事件手続法による抗告をすることもできない。
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=23714

verdict:

            決　　　　定
大分県玖珠郡ａ町大字ｂｃ番地
抗　　告　　人　　　　　Ａ
　右抗告人は大分地方裁判所日田支部昭和三十一年（家イ）第七〇号損害賠償調停
事件の申立人であるが、該裁判所調停委員会が昭和三十一年八月十三日右事件につ
き家事審判規則第三十八条の二にしたがつて本件調停が成立しないものとして事件
を終了させる旨宣言させたのは違法であるから、家事審判法第十四条によつて該審
＜要旨＞判につき即時抗告の申立をするというのであるが、調停委員会（若しくは
家事審判官が一人で調停する場合）＜／要旨＞が家事審判規則第百三十八条の二に
したがつて調停が成立しないものとして事件を終了させることは審判に該当しない
ことは勿論その他何等の裁判にも該当しないことは明かである。したがつてこれに
対し即時抗告は固より非訟事件手続法による抗告をすることもできないのであるか
ら、本件抗告は不適法として却下すべく、抗告費用につき民事訴訟法第八十九条を
適用し次のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告は却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　（裁判長裁判官　桑原国朝　裁判官　二階信一　裁判官　秦亘）

                    