
date: 19560227
result:  棄却
verdict_type:high
incident_id: 昭和30(う)2670
incident_name: 覚せい剤取締法違反被告事件
court_name: 東京高等裁判所 　第七刑事部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  覚せい剤取締法第一四条第一項にいわゆる所持にあたる事例
law_area: 
law_description: 
summary_description:  覚せい剤取締法第一四条第一項にいわゆる所持とは、覚せい剤であることを知りながらこれを事実上自己の実力支配内に置く行為をいい、積極的にこれを自己または他人のため保管する意思を有するを要しないものと解すべきであるから、自己の実力支配内に他人が勝手に覚せい剤を置き去つた場合であつても、これが覚せい剤であることを知りながら、これをそのまま引き続き自己の実力支配内に留めて置くときは、たとえ、これを右他人のためまたは自己のため保管する意思がなかつたからとて、右法条に規定する覚せい剤不法所持罪の成立を免れることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=21593

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件控訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件控訴の趣意は弁護人佐々木茂作成名義の控訴趣意書に記載されたとおりであ
るから、ここにこれを引用する。
　<要旨>よつて考察するのに、覚せい剤取締法第一四条第一項が禁止する覚せい剤
の「所持」とは覚せい剤であるこ</要旨>とを知りながら、これを事実上自己の実力
支配内に置く行為を指称し、積極的にこれを自己又は他人のため保管する意思の有
無又はその行為の目的、態様の如何を問わないものと解するのを相当とするとこ
ろ、被告人の検察事務官に対する供述調書によれば、被告人は、Ａが被告人方に持
ち込んで置いて行つた原判示覚せい剤をその覚せい剤であることを知りながら、そ
のまま自己の実力支配に属する自宅居室内に留めて置いたことを認めるに足り、そ
の他原判決挙示の各証拠によれば原判示事実を優に認めることができるから、仮に
所論の如く、右覚せい剤は、被告人が、その保管方を拒んだのに拘らず、右Ａが勝
手に被告人方居室に置き去つたものであつたとしても或は仮りに被告人がこれを同
人のため預る意思もなければ、自らこれを密売する目的もなく、隠匿もしなかつた
としてもその所為は、覚せい剤不法所持罪を構成するものといわねばならない。さ
れば原判決の事実認定並びに法令の適用には、何等の過誤もない。
　（その他の判決理由は省略する。）
　（裁判長判事　三宅富士郎　判事　河原徳治　判事　遠藤吉彦）

                    