
date: 19561113
result:  却下
verdict_type:high
incident_id: 昭和31(ラ)54
incident_name: 不動産引渡命令に対する即時抗告事件
court_name: 札幌高等裁判所 　第二部
process_type:
book: 
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:
agenda_description:  不動産引渡命令に対する不服申立の方法
law_area: 
law_description: 
summary_description:  民訴第六八七条第三項の競落不動産の引渡命令に対する不服は、まず同法第五四四条の異議を申立てその裁判に不服があるとき、はじめて同法第五五八条の即時抗告をなすべきであつて、ただちに同条の即時抗告を申立てることは許されない。
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail3?id=24279

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告人の抗告の趣旨および理由は別紙記載のとおりである。
　<要旨>民事訴訟法第六八七条第三項の競落不動産の引渡命令は、強制執行の方法
に外ならないものであるから、右</要旨>命令に対する不服の申立は、まず同法第五
四四条により異議を申立て、その異議却下の裁判に対し同法第五五八条の規定にし
たがい即時抗告の申立をなしうるものと解すべきところ、本件記録によれば、抗告
人は競落不動産引渡命令に対し異議申立をすることなく、ただちに本件抗告をなし
たものであつて右は不適法として却下を免れない。
　よつて、民事訴訟法第四一四条、第三八三条、第九五条、第八九条を適用して主
文のとおり決定する。
　（裁判長裁判官　猪股薫　裁判官　臼居直道　裁判官　安久津武人）

                    