
date: 20011217
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成13(行コ)216
incident_name: 不動産取得税賦課処分取消請求控訴事件(原審・横浜地方裁判所平成12年(行ウ)第43号)
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  宅地造成工事を行う会社に対して土地を提供し，工事終了後，提供した土地の面積に相当する面積の別の土地を取得したことに対してされた不動産取得税賦課決定処分の取消請求につき，前記土地の取得は，地方税法７３条の２第１項にいう「不動産の取得」に当たるとして，前記請求を棄却した事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=15467

verdict:

　　　　　　　主　　　文
　本件控訴を棄却する。
　控訴費用は控訴人の負担とする。
　　　　　　　事実及び理由
第１　控訴の趣旨
１　原判決を取り消す。
２　被控訴人が，控訴人に対し，平成１１年７月１日付けでした不動産取得税賦課
決定処分（平成１１年度７月随時処分。税額１４５万３２００円，納期限同月１５
日）を取り消す。
第２　事案の概要
　本件事案の概要は，原判決の「事実及び理由」中「第２　事案の内容」に記載の
とおりであるから（ただし，原判決４頁１７行目の「地方税法」を「平成１１年３
月法律第１５号による改正前の地方税法」に改める。），これを引用する。
第３　当裁判所の判断
１　当裁判所も，控訴人の本件請求は理由がないものと判断する。
　その理由は，次のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」中「第３　
当裁判所の判断」に記載のとおりであるから，これを引用する。
（１）　原判決１２頁末行の「第１項各号」を「柱書」に改める。
（２）　原判決１７頁１０行目の「約５６８平方メートル」の次に「（なお，本件
返還土地のうちの神奈川県横須賀市α１５８３番５０宅地１７０・８２平方メート
ルについては，共有持分２分の１の返還であるので，その地積の２分の１に相当す
る８５・４１平方メートルの返還があったものとして計算する。）」を加える。
（３）　原判決１９頁１２行目冒頭から２３行目末尾までを削る。
（４）　原判決２１頁１９行目の「１項」を削る。
２　以上によれば，控訴人の本件請求は理由がないから棄却すべきであり，これと
同旨の原判決は相当である。
　よって，本件控訴は理由がないから棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
東京高等裁判所第２２民事部
裁判長裁判官　石川善則
裁判官　井上繁規
裁判官　酒井正史

                    