
date: 20010710
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成12(行コ)34
incident_name: 所得税更正処分等取消請求控訴事件(原審・佐賀地方裁判所平成11年(行ウ)第2号)
court_name: 福岡高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  税務署長が，貸付債権の担保として根抵当権を設定していた土地について競売申立てを行い自ら最低売却価額の約２３０倍の金額で落札した者に対して，同競売手続における落札価格の全額は総収入金額から控除されるべき取得費に当たらないとしてした所得税更正処分につき，名目上当該資産の取得のために支出された代金であったとしても，その額が当該資産の時価を著しく上回り，その代金を支出することが当該資産の取得のために必要であったとも認められないような場合には，同代金は当該資産の客観的価格を構成すべき取得代金には当たらず，また，当該資産を取得するための付随費用にも当たらないから，所得税法３８条１項に規定する「資産の取得に要した金額」いうことはできないとした上，同土地の客観的価格である適正な取引価格相当額を構成するのは，前記落札価格のうち，前記土地を前記競売手続により取得した時点での同土地の時価に相当する金額のみであるとして，前記更正処分を適法とした事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=15557

verdict:

　　　　　　　主　　　文
１　本件控訴を棄却する。
２　控訴費用は控訴人の負担とする。
　　　　　　　事実及び理由
第１　控訴の趣旨
１　原判決を取り消す。
２　被控訴人が控訴人の平成７年分の所得税について平成９年７月１日付けでした
更正処分のうち，納付すべき税額３８３万３９００円を超える部分及び過少申告加
算税賦課決定処分をいずれも取り消す。
３　訴訟費用は第一，二審とも被控訴人の負担とする。
第２　事案の概要
　次に補正するほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第二　事案の概要」欄記
載のとおりであるから，これを引用する。
１　原判決３頁１２行目末尾に「（証拠により認定した部分については、その末尾
に括弧書きで証拠を掲記）」を加える。
２　同５頁３行目の「（甲五一、弁論の全趣旨）」，同７頁１行目の（甲一八）を
各削除する。
３　同６頁ないし９頁の各「当庁」を「佐賀地方裁判所」にそれぞれ改める。
４　同２５頁３行目の「売買」の次に「に」を加える。
第３　当裁判所の判断
　当裁判所も，控訴人の請求をいずれも棄却すべきものと判断するが，その理由
は，次に補正するほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第三　当裁判所の判
断」欄に記載のとおりであるから，これを引用する。
１　原判決３３頁４行目の「考えても、」の次に「当該資産保有中の増加益の純益
に相当する部分を課税対象として算定するには、当該資産譲渡による収入金額から
控除するべき額は当該資産取得時における客観的価値ととらえるべきであるか
ら、」を，同６行目の「が、」の次に「租税負担の公平の観点から実質主義によっ
て課税されるべきことは租税実体法全体を通じる考え方であり，譲渡所得の課税根
拠も同考え方の顕現であるから、」を各加える。
２　同３３頁７行目の「性」を削除する。
３　同３４頁７行目の「相当でない。」の次に「この点、控訴人は、本件土地の売
却損を他の所得から控除することができるのを知ったのは、所得税の確定申告時で
あるから、それ以前から控訴人が譲渡損を所得から控除できることを知りそれを目
的として本件土地の競売申し立て等をしたものではない旨主張するが、前記法条の
解釈論を補強する事由として結果的に租税回避となる行為を容認することの不当性
をいうものであり、租税回避の目的の有無が結論に影響を及ぼすものではないか
ら、右主張は失当である。」を加える。
４　同１２行目の「先の解釈が」を「本件
各処分は、まさに法三八条一項の解釈により同条項に基づいて行われたものであ
り、」に改める。
第４　結論
　よって，原判決は相当であるから本件控訴を棄却することとし、主文のとおり判
決する。
福岡高等裁判所第２民事部
裁判長裁判官　将積良子
裁判官　山田和則
裁判官　山本善彦

                    