1 
 
裁判手続等のIT化検討会（第５回）議事要旨 
 
 
日 時：平成30年２月７日（水）８:56～10:57 
場 所：中央合同庁舎第８号館５階共用会議室Ｃ 
 
 
１．議事 
 （１）事務局説明 
 （２）自由討議 
 
２．「第１回口頭弁論期日の指定から争点整理手続までのIT化の視点」（資料１）、「現
行民事訴訟法下における民事訴訟手続の流れの一例（第１回期日～争点整理）」（資料２）、
について内閣官房日本経済再生総合事務局より説明。 
 
３．自由討議 
＜第１回口頭弁論期日関係＞ 
 第１回口頭弁論期日の指定段階について裁判所でどのような実務をしているのか、簡
単にどなたかから紹介いただけると、ここに参加している委員の方々もイメージをつ
かみやすいかと思う。 
 
 まず、第１回口頭弁論期日の指定については、訴状と答弁書催告状と第１回口頭弁論
期日の呼び出し状を送付する。その期日は訴えを提起した原告と相談して決めている。 
 これについては、弁護士会から第１回口頭弁論期日を早く入れてくれという強い要望
があった。なぜなら第１回口頭弁論期日は非常に重要な役割を果たすからである。ま
ず、被告は争いがなければ欠席をし、答弁書、準備書面等の書面も出さない。そうす
ると、欠席判決ができる。そこで落ちる事件が相当数ある。既済事件の十数％は大体
欠席判決で落ちる。そこで、そのような事件について早く債務名義を取るためにも早
く期日を入れてほしいという要望がある。 
 次に、第１回口頭弁論期日を指定すると、被告の方は当然、直ちに期日に対する準備
をしなければならなくなる。答弁書も出さなければ欠席判決になるということで答弁
書も準備する。弁護士に依頼しなければいけないと考えれば、急いで弁護士を探しに
行くことになる。 
 このように、第１回口頭弁論期日の指定は、被告の訴訟対応を迅速にさせるというこ
とにもつながるので、その意味でも早く第１回口頭弁論期日を入れてほしいというの
が、弁護士会の要望で、できれば30日以内に入れて欲しいと言われていた。それに応
2 
 
じて裁判所の方も第１回口頭弁論期日をできるだけ早く入れるという対応をしてきた。 
 
 成田課長（最高裁判所事務総局民事局第一課） 
統計的な点を補足すると、先ほどあった欠席判決の割合については、ここ数年は大体
15～16％ぐらいで推移している。第１回期日までの期間については訴状を補正したり、
送達に苦労したりするという部分があるので、２か月ないし２か月半で入ることも多
いという状況。 
 
 実務的には、訴状の送達を受けた被告のほうが対応するのに時間がかかると、第１回
期日において十分な準備をすることができないままになるということが見られる。原
因はいろいろあるが、例えば弁護士に相談に行くのが遅れるというようなこともよく
見られる事象と思う。 
 その場合には、第１回期日が本当に形式的で内容が特段ない答弁書を確認するだけに
なるということで、実質的には空転に近いことがままあると思う。これがIT化によっ
てどの程度解決できるのかというのは、なかなか具体的なアイデアが思い浮かびにく
いが、何かしらの手だてをとることで第１回期日をより実質的なものに、できるだけ
していくという方策は考えていきたい。 
 
 具体的なアイデアとして、韓国の包括的事前同意制度というものがある。当事者が、
事前に私は電子送達で構わないと許容する制度であるが、そのような当事者について
は、あらかじめ連絡がとれるので、第１回期日指定前に連絡をとり、協議の上で期日
を指定することによって第１回期日を充実化するということが可能。 
 ただ、包括的事前同意をする人がそれ程多くないということも考えられるので、２番
目のアイデアとしては、法人は過去に訴訟係属した場合には法人番号が登記事項でわ
かり、一意にどの法人かというのは識別できるので、従前の連絡先に連絡し、事前調
整をした上で期日を入れることで、１回目から充実した審理ができるということはあ
るか。 
 ただ、当事者の応訴態度がはっきりしないとか、応訴が形式的なものになるというこ
とが明白な状況では、テレビ会議を第１回目から使って迅速にその期日を入れて訴訟
進行を早めるという第２の選択肢も出てくるのではないか。 
 
 第１回期日が実質的に空転してしまう理由として準備不足のままということがあるが、
それ以外に、非常に単純な理由だが、裁判所のほうから伝えられた第１回期日におい
て、被告側のほうの都合がつかないということも当然あると思う。そうすると、出席
することができる期日であれば意味のある話ができるけれども、出られないので答弁
書だけ出して２回目期日に流れるという事態は避ける余地はあると思う。 
3 
 
 期日指定において、その被告が出ることができる期日をオプションとして示すことが
できれば、この問題は多少緩和されると思うが、一方で、手続に非協力的な被告の場
合でも、第１回期日が指定できる形にもしておかなければいけないので、一応の指定
をしつつ、原告も、裁判所も大丈夫といったオプションも示して、被告のほうに可能
であれば別の日を選択する余地も示すやり方も考えられるかと思う。 
 いずれにせよ、第１回口頭弁論期日で双方の主張内容を実質的に確認して、その後の
審理計画を実質的に話し合うという場にしていくことが望ましいのではないかと考え
ている。その上では、実際に人が一堂に会する必要は必ずしも高いというわけでもな
いという気もしている。主張内容を実質的に確認する、進行の協議をするということ
であれば、テレビ会議やウェブ会議の活用というのも十分にあり得るところではない
か。 
 
 第１回期日からテレビ会議やウェブ会議を使うということは十分可能だと思う。被告
が出てこない場合でも原告がテレビ会議やウェブ会議で参加していれば、それは出席
ということにして欠席判決もできるという扱いは十分可能。 
 第１回から十分議論ができる場合もある。例えば被告が企業で顧問弁護士がいて、訴
訟が起きたらすぐに顧問弁護士に相談できて対応ができるところはそうだし、国のよ
うに訟務が一手に引き受けているところや、地方公共団体の中にも体制が整っている
ところもあると思う。そのようなところに関しては、オンラインで訴状の送達をし、
裁判所と双方当事者が相談して期日を決めて、ウェブ会議、テレビ会議、あるいは実
際に法廷に出るということでもいいので、充実した審理を第１回期日からやるという
ことは可能だと思う。 
 
 先ほど最高裁から第１回期日が入るのが２カ月から２カ月半が多いと聞き、規則上は
30日となっているので30日で入るのであれば、第１回期日がある程度空転してもやや
仕方がないというところはあるが、送達に手間取ることがあるとしても、２カ月ぐら
いかかりようやく第１回期日が入るのであれば、第１回期日が空転することについて
は、やはり訴訟の審理の迅速化という観点からはかなり問題ではないか。２カ月ぐら
い先に入るのであれば、被告のほうの都合も十分に聞いた上で期日を入れるといった
方向で、ITツールをどのように使うのか考える。ある種の現状追認かもしれないが、
少しでも早くするということを前提に考えなければいけないのではないか。被告のほ
うが非協力的な場合の対応というのはあると思うが、今は協力的であっても期日の都
合がつかないので来られない場合も多いと思うので、その場合に電話会議であれば参
加できるとか、第１回期日を被告の都合も聞いて入れるとか、そのような対応ででき
るだけ第１回期日に実質的なことをすることを考えるのは重要だと思う。 
 
4 
 
 被告の訴訟態度を早期に確認することには意義があると思う。第１回期日を指定する
プロセスに被告が関与することは、第１回期日の形骸化を防ぐ手段の一つとして、有
効と考える。加えて、事案の性質や複雑さに応じて、第１回期日までの日数を長く設
定することができれば、より有効と考える。 
 第１回期日が形骸化する要因の一つとして、訴状送達から第１回期日までの期間が短
いことが挙げられる。事実関係を調査して、反論内容を外部弁護士とともに検討して、
さらに社内の決裁手続も経るということになると、事案によっては、相当にタイトな
スケジュールになる。結果として、いわゆる三行答弁のような形式的な答弁書を提出
せざるを得ず、第１回期日が空転する事態が起きてしまっている。第１回期日までに
被告において十分な準備時間を確保できれば、第１回期日が空転する事態を相当程度
に回避できるのではないかと思う。 
 
 本日の議論全てにかかわる話だが、ウェブ会議とテレビ会議がどのように違うかとい
うことが問題になるかと思う。また開催する場所も問題。資料には最寄りの裁判所、
弁護士事務所等と例が挙げられてあるが、そのような場所であればある程度大丈夫か
と思うが、例えば本人の自宅とか場合によってはネットカフェとかいろいろ考えられ
ると思う。消費生活トラブルにおいても、本人の自宅においてもパソコンのOSなどの
環境であるとか、本人のネットリテラシーであるとか、回線は何を使っているかによ
り、接続が切れてしまう等が理由になって発生している。そのようなことをよく理解
しないままインターネットを利用している方がたくさんいることを踏まえて、どこで
開催するか大きな問題。 
 裁判所から参加になると、今と変わらないので、もう少し近いコミュニティーを考え
ていただきたい。例えば公民館であるとか、せめて役所とか、消費生活センターの脇
の部屋とか、そういうレベル。あと小学校だと一番単位が小さいので、そのようなレ
ベルを考える必要があるかと思う。 
 
 山本座長 
テレビ会議とウェブ会議の違いは、３ページの争点整理の（５）の１行目のところで
ウェブ会議の後に音声・映像のみではなく、文字やファイル等を用いたリアルタイム
のコミュニケーションが可能な会議と定義をされている。イメージとしては、テレビ
会議に何か下に文字が出てくるとか、いろいろな準備書面を映したりできるとか、そ
ういうようなことを想定されているのか。 
 
 川村参事官（内閣官房日本経済再生総合事務局） 
テレビ会議か、ビデオカンファレンスか、言い方によりいろいろと変わってくる領域
だと思う。概念として整理しているのは、テレビ会議のイメージは端的に言うとテレ
5 
 
ビ電話に近い形で、固定された施設、据え置きの施設で、そことの間で回線を通じて
音声と画像でのやりとりをするという。テレビ会議は複数でやりとりをしてもいいか
もしれないが、そのようなものを想定している。 
 ウェブ会議の場合は、卓上のパソコンなりで、PCのカメラで自分を映しながらやりと
りをすることが基本で、その場合に同時に小さい画面とか２画面などで中にウインド
ウが出て、そこで文字とか資料のやりとりもできるというのをイメージしている。し
かしこれは固定された回線でも同様のことは当然できるわけで、今の地上波デジタル
で文字情報が出ながら画像が見えるようなものはテレビ会議でも当然できる。その意
味で少し幅があるが、イメージとしては、ウェブ会議は場所が固定をされないという
ところを念頭に置き、広がりがあるという感じで記載をしている。 
 
 個人的な認識だが、テレビ会議は専用回線を使う、ウェブ会議はインターネットでや
るということで、専用回線のセキュリティーはそれほど考えなくてもいいが、インタ
ーネットについてはセキュリティーを考えないといけないという理解をしている。ま
た、テレビ会議に例えばスマホで参加するとか、ガラケーで参加するということは難
しいが、ウェブ会議であればスマホやガラケーで参加できるのではないかという理解
をしている。 
 つまりウェブ会議は広がりがあり、外出先からスマホで会議へ入って来たり、ガラケ
ーで入ってきたりということも可能ではないのかと思っている。 
 
 テレビ会議、確かに固定の場所でつながっている場合には、専用回線というのは従来
よく言われてきたが、今、専用回線と言っても実際に専用の回線で電線とかそういう
ものが引かれているわけではない。大規模な光のネットワークとかそういうもののあ
る部分を切り分けて使っている。要は専用のそのラインが引かれているわけではなく
て、これだけの帯域を専用に使えるというのを今、専用回線と実際にはいっている。
セキュリティー的には確かにインターネットの中をどんどん通るよりはいささか良い
とは思うが、その程度のものだとまず理解いただきたい。全体としては固定の場所が
テレビ会議であろうというのは、そういうイメージを持っているので、そんな大きな
違いはないのかと思う。 
 期日指定について、第１回はやっていないと思うが、従来でも何らかの理由で期日を
新たに指定しなければいけない場合には、ファクス等で裁判所から当事者に「この日
はどうですか」と候補が並んでいるのが来て、それにマルをつけたりバツをつけたり
して実際に調整している。そのような期日調整を行うのは可能だが非常に手間がかか
っている。またこの方法で期日調整を多数の当事者と行うのはなかなか難しいので、
IT化により効率化していくことができるのではないか。 
 期日指定のIT化により、例えば被告のほうからも協力的に候補日程を出すようになれ
6 
 
ば、実質的な第１回口頭弁論を行うためには、このあたりの日程でないと困るとか、
そのような要望も同時に出せるのではないかと思う。もちろん応訴する意思の被告で
ないと困るが、そのような意思があるところについては計画的に実質的な審議をする
ためにいつごろその期日を入れるかも含めて、この期日指定にITを使い両者の都合の
いい日程で期日を行うことが可能になるのではないか。 
 
 山本座長 
先ほど場所については最寄りの裁判所、弁護士事務所等、この「等」がどこまで等な
のか。本人の自宅とかネットカフェ、さらに役所、小学校を活用できないかという御
指摘があった。この点は、２の（２）の部分では、本人訴訟の場合には代理人の法律
事務所がないことから、裁判所以外にもウェブ会議等が行える場所を他にも設ける必
要があるのではないか、という問題意識があるかと思う。これは、この第１回の問題
だけではなく、この後の争点整理等でも同じ問題があり、本人訴訟の場合はこれをど
う考えるか。本人は裁判所に出てきてもらうと考えるのか、それとももう少し外でで
きるということも考えるのかという課題かと思う。 
 
 ３の（６）でウェブ会議の物理的な設備の話が書かれていて、こことも関連するが、
家から出席するということも、もちろん可能ではあるが、例えば弁論準備であれば非
公開が前提になっていて、基本的に当事者か代理人以外の第三者はそこにいてはいけ
ないし、弁論の場合は公開だが、その公開をどのような形でするかというのは裁判所
の判断事項。当事者が自分で勝手に公開してはいけない。家であっても閉鎖空間、ほ
かの家族が、急に出てくるなどということはない状況が必要。もちろんネットカフェ
といったオープンスペースもまずい。ただ、使いやすい環境を用意するのは確かに必
要なことであるのは間違いないと思う。 
 第１回期日をどう入れるかという議論は、もともと民事訴訟法で当事者の攻撃防御権
を保障するという観点で制度設計されているものなので、IT化によって、それが一定
程度、変容を受けるということもあとは思うが、もともとの理念を壊さないように、
IT化による効率化と、もともとの理念との整合性を図っていかないといけないので、
充分な議論が必要だと思う。 
 
 今のどのような場所からつながるかという点について、なるべく多くの場所からつな
がるようにするべき。セキュリティーのあり方によっては、ある程度のソフトなり、
場合によってはハードなりを端末側というか、参加する側に置かなければならないよ
うなことも考えなければならないかもしれない。セキュリティー対策をどうするかわ
からないが、そのような場合には、一般の方にインストールしてもらうとか、あるい
は物を買ってもらうというのは非常に難しいビジネスもあるので、セキュリティーと
7 
 
の絡みでどこまでどのような場所がいいかというのは考えていく必要があるのではな
いか。 
 
 山本座長 
裁判外のADRなどでは、例えば全銀協のADRなどはモバイルを本人の自宅に持っていき、
そこで実際に本人に聞き取りをするというようなことはされていると伺っているが、
その場合は機器を全銀協のほうで用意して持参している。しかし、それを裁判所がで
きるのかという問題ももちろんあるので、ここはかなり考えていかなければいけない。
ただ、できる範囲で選択肢を広げていくという工夫は必要なのではないかと思う。 
 
 検討内容になるかと思うが、どのようなところに、どのようなセキュリティーがどこ
まで必要なのかということも含めて、どこまでどういう場所でできるかというのはし
っかり検討していくべき。 
 
 スマホで参加することはいけないとは言えないのではないかという気がしている。現
在、電話会議は自宅の電話でも行っているし、携帯で電話会議に参加している人もい
る。それが公開の原則が貫かれている口頭弁論においてどうかという問題はあるが、
スマホで参加して自分の映像もそこから送信できるということになれば、スマホで参
加することを除外する理由はないのではないか。特別な機械を持たなければウェブ会
議はできない、あるいは公開とはいえないとまで考える必要はないのではないかと思
う。 
 
 ２ページの一番上の（４）で、請求に争いがない場合や被告の応訴がない場合には、
出頭の負担等をなくして速やかに和解手続や判決手続につなげていく方策を検討する
ことが考えられないかということで、これを検討することはよいと思うが、どのよう
な仕組みが考えられるのかが問題ではある。今の欠席判決は、口頭弁論期日を指定し
て、被告が来ないから公開で口頭弁論の手続をやった上で認容判決をするというもの
だが、認容判決で既判力があるようなものが口頭弁論を開かずにできるのか、問題も
出てくるのではないか。今は口頭弁論を経ないまま、本案に既判力の生じない訴え却
下判決とかはできるが、どのような仕組みをつくるのかは考えどころであると感じて
いる。 
 
 川村参事官（内閣官房日本経済再生総合事務局） 
ここの期日の指定のところ議論で、流れとして２つあるか。１つはとにかく早く始め
ようというところ。２つ目は、しっかりと準備期間を与えて中身のある議論をしよう。
ここは２つの考え方があるように思う。 
8 
 
 どちらももっとも理由があると思うが、ここで気にしないといけないのは、応訴態度
が誠実なものかどうかというか、遅延行為なのか、そもそもそういうところで先延ば
しにしようとすることをどう考えるかというところ。先ほど送達が難しいということ
は、そもそも連絡がとりにくい相手を想定しようとすると、後ろ倒しにどんどんなる
リスクも十分に考え得るということで、一部をもって全てを影響されるような場合も
あるので、そこの全体のつかみのイメージというか、ある程度、真面目な人は真面目
に対応するのかもしれないが、真面目に遅延をする人もいて、これも答えはないのか
もしれないが、そのようなものを意識しながらどうするか。しかも、前にするのであ
れば適正な機会の確保をしっかりやりながら、とにかく１カ月と言わず１週間にして
しまうとか、スマホで参加できるから１週間でいいだろうというような割り切りもあ
るのかもしれない。実務上の感覚をどなたかもしあれば教えていただきたい。 
 
 まず欠席判決というものをこれからも維持していく、これは必要であると思う。そう
すると、欠席判決はできるだけ早く欲しいという原告の希望も叶えなければいけない
だろうと思う。その意味でどの事件でも第１回期日を被告の意向を聞きながらずっと
遅らせていくというのは、必ずしもいい選択ではない。やはり第１回期日はできるだ
け早く決めて、ウェブ会議でもいいですよということで出席を確保し、第１回期日に
実質的なことができなかったら、第２回期日に実質的なことをやるということを考え
る必要がある。 
 第１回期日をどのように考えるかというと、基本的には「欠席判決で終わるものは欠
席判決で終わりましょう。」「争点整理をするまでもなく和解の話に行けるものは、
和解に移りましょう。」「調停で話し合った方がいいようなものは調停に付しましょ
う。」そして、「本当に議論しなければいけないものは、次回期日を実質的な争点整
理の期日にしましょう。」というように振り分けるのが第１回期日の役割だと思う。 
 つまり常に議論をこれからも続けていくという手続を念頭に置いて第１回期日を考え
るというのは余り効率的ではない。第１回期日は今後の進行の振り分けをする期日と
考えた方が効率的であろう。そのために裁判所に出て行くのは面倒だ、ウェブ会議で
もいいのではないかといわれれば、それは結構でしょう、その後の議論は、今度は充
実した議論をするための期日をきちんと決めて十分準備をした上でやりましょうとい
うことになるのではないか。このような仕組みのほうが合理的かと思う。 
 
 山本座長 
恐らく今のご発言のような形が原則型なのだろうと思う。企業の場合は、もう少し時
間をもらえればしっかりした社内の検討準備もできるという意見もあったところ。あ
る程度、相手方、そういう大企業同士の争いとか国が相手の事件とかというのは少し
応用問題として違う取り扱いはあり得るかもしれない。原則としては、できるだけ第
9 
 
１回期日は早く入れてということで争う意思を確認するというのが原則になるか。 
 
 今説明いただいた第１回期日が裁判所の視点だと思うが、その事件の実質に応じて、
その処理方針を振り分けする機能を営んでいるのだという御指摘だと思う。現状、も
ちろんそうだと思うが、その振り分けをする作業は期日を開くことでしか達成できな
いのかというと、必ずしもそうではないのではないか。結局それは被告側がその訴訟
にどういう姿勢で臨むのかということを知るというところが振り分けの起点になって
いると思うので、期日以外でもそれを知ることができれば、同様の機能を期日とは別
に営むということも制度的には考えられるのではないか。 
 
 被告の中には、なかなか態度を決められない人もいるので、被告の意思が十分わから
ないのに前倒ししてしまい被告の裁判を受ける権利を侵害してしまうという状況は避
けるべき。第１回をテレビ会議で行うというのは被告の第１回期日での応訴が形式的
であって、とりあえず３行答弁をするということが明確な場合には、なるべく前倒し
して、簡単に済ませてしまい、２回目に実質的な審理を開くという流れがいいと思う。 
 応訴意思の表明自体が困難な当事者がいると思うので、ITツールがそれを助け、応訴
をしやすくすることも考えるべき。今までは答弁書と書いて答弁をしていたが、シス
テム上、請求を棄却するという項目にチェックを入れて、追って主張するという項目
にチェックを入れて、サブミットすると答弁をしたことになるといった、応訴が難し
い人にとってもわかりやすく応訴ができるようなツールがもしあれば、それとの絡み
で第１回を早くしてどんどん進めていけるのではないか。 
 
＜争点整理手続＞ 
 山本座長 
争点整理というのは現在の訴訟の中核的な手続なので、ここは時間をとって議論いた
だきたいが、そもそも、この争点整理とはどういうものなのか、その現状、課題等に
ついて、最高裁判所のほうから御説明をいただければ大変ありがたいが、成田課長、
いかがか。 
 
 成田課長（最高裁判所事務総局民事局第一課） 
争点整理手続と言っているが、具体的には、その訴訟の中で法的に意味のある事実関
係のうち、当事者間でどこに争いがあるのかを確定して、その争いのある事実につい
て、当事者双方の主張を裏づける証拠が何かを議論して、その認識を共有した上で、
最終的に誰に何を尋問するのかを確定するプロセス。その際、何回か期日を重ねるこ
とになる。 
 争点整理がうまくいけば和解ができることも多く、判決になっても比較的当事者の納
10 
 
得度の高い解決に結びつく反面、ここがうまくいかないと、争点整理手続の期間が長
引き、判決を言い渡したときにも肩透かしであるといったような批判を受けることが
ある。 
 課題としては、争点整理手続の期間が延びて、その結果として民事訴訟の審理期間が
延びているという状況がある。具体的には、尋問して判決に至った地裁の民事一審事
件の平均審理期間を見てみると、平成19年には17.9か月で、そのうち争点整理手続の
期間が10.9か月だったわけだが、平成28年を見ると、平均審理期間が20.3か月と2.4
か月長くなっており、そのうち、争点整理手続の期間を見ると13.6か月と2.7か月延び
ている状況。このようなデータを見ると、争点整理手続の期間が長期化して、その結
果として審理期間の長期化に影響している状況がうかがわれるところ。 
 このように争点整理手続の期間が最近延びている原因としていろいろな仮説があると
ころだが、最近よく言われているのは、複雑な事件が増加しており、その争点等につ
いての認識共有が困難になっているということなどが指摘されている。こういった事
件だと準備がどうしても長く、かつ、たくさん出てくる。そうなると、どこが重要な
事実関係なのかを読み解くのにも苦労し、争点整理が進まないということもある。ま
た、そのような事情とは別に、単純に当事者が裁判所に出頭することができる日がな
かなかないために期日自体が入らないという事件もあると思われる。 
 
 山本座長 
争点整理、民事訴訟の中で非常に重要な営みであるということだが、最近、そこは非
常に時間が生じているというような説明であった。 
 
 争点整理は大きな問題を抱えている。現行民訴法には３つの争点整理手続がある。準
備的口頭弁論手続、弁論準備手続、書面による準備手続の３つだが、準備的口頭弁論
は余り使われず、弁論準備手続が主体だ。詳しくは後ほどお話しするが、書面による
準備手続も支部等でかなり使われている。 
 昔、口頭弁論は、主として準備書面の陳述と若干の釈明で終わる５分間ぐらいの期日
を繰り返していた。同じことを今は30分ぐらいとった弁論準備手続でやっているので
はないか。そのために期日の回数が増えているのではないかということがかなり厳し
く指摘されている。 
 つまり、弁論準備と言っても準備書面の陳述が主で、昔５分間弁論でやっていたよう
なことをやっているに過ぎないのではないか、本来やるべき充実した議論ができてい
ないのではないかという指摘がされている。本来、弁論準備では、真の争点はどこか、
本当はどこが勝負どころかということを明らかにするために、証拠を見ながら議論す
る必要があるが、今は準備書面による法律的主張の繰り返しをやっているだけでそれ
ができていないのではないかという指摘である。それを充実したものにしなければい
11 
 
けないというのがテーマで、ウェブ会議等を使って充実したものにできるかどうかと
いうことが課題だと思う。 
 
 資料の３の（３）について、争点整理手続が①として当事者からの準備書面等の提出
や進行の確認等にとどまる場合と、②主張・証拠に基づいて裁判所・双方当事者が口
頭で議論を重ねる場合の双方があるという指摘がなされている。実態としては確かに
大別するとそうだと思うところで、①で挙げられているものは、先ほど言及のあった
実質的な意味合いが薄いケースだと思う。この①のような状況を所与のものとして捉
えるのがよろしくないことであって、期日を開いて争点整理をするときには、内容が
②のようになるようにしていく努力と工夫が必要だというように考えている。 
 なぜ①のような状況になり得るのかというと、原因はいろいろあると思うが、代理人
の立場では、やはり設定された期日に十分先立って中身のある準備書面を出さない当
事者がいるということが大きく理由として挙げられると思う。そのような期日を空転
させてしまう状況を抑制する仕組みがITツールを使って構築できないか検討する価値
があると思う。 
 その関係では、３の（11）のところに関係しているが、ｅ事件管理の仕組みを工夫す
ることが１つの解決としては考えられるのではないか。具体的には、期日に向かって
双方当事者あるいは一方の当事者がどのような準備をいついつまでにすることが想定
されているのかというようなことが事件管理の内容として訴訟関係者が見ることがで
きる内容になっていれば、それをやすやすと守らない、あるいは期日を徒過してしま
うというような事態が多少は減っていくのではないか。それによって期日における争
点整理がより充実したものになるということは期待できるのではないかと考えている。 
 
 テレビ会議やウェブ会議を活用することのメリットに異論はないが、一方で、訴訟手
続を一定程度は閉じた空間の中で行うべき必要性も感じている。裁判の公開原則は理
解しているが、弁論準備手続は原則非公開であるし、口頭弁論についても、法廷の収
容人数の問題も含めて、その公開性に対する一定の制約が現時点でも存在する。 
 テレビ会議やウェブ会議の活用によって、従前であれば公衆には晒されなかったプラ
イバシー情報や企業秘密が、必要以上に広く公開される事態は望ましくない。テレビ
会議やウェブ会議を活用するにしても、ある程度は裁判所の指揮管理下で訴訟手続が
進行するよう、訴訟参加あるいは傍聴を制限する手段の確保も検討する必要があると
思う。 
 
 ITツールを使った争点整理ということで、従来からも例えば事実が時系列的にどうい
うようになっているかというのをExcelで管理して、事実上、そのExcelのファイルを
やりとりするようなことも一部では行われてきたと思っている。このようなことは非
12 
 
常にお互いに何をどう見ているかというのも分かりやすいし、その上に認否も書くと、
特に認否あるいは場合によってはどの証拠でこれを言っているのかというのも書くと
非常に全体の見通しがよくなる。このようなものは（１）と（10）のところで共通フ
ォームに入れるとかそういう話が出ているが、何らかのひとまとめになっている共通
フォームにお互いに書き込んでいき、どのように違っているのかわかるようにしてい
くというのが１つの方法かと思っている。 
 ジャストアイデアだが、ソフトウエア開発などで開発している間に何らかの問題点が
たくさん起こる。ユーザーからこういうことを言われているとか、そういうものの問
題を列挙しておいて、いつどう解決したかというのを書いていくような問題解決表み
たいなものがある。そこまで厳密なことではないが、何らかの形でここのところがま
だ解決していないのでというのをリマークしていくようなフォームというのも考えて
おくと、いいのかもしれない。 
 これが残っているというのをお互いに当事者及び裁判所から確認して、別にこれはや
らなくてもいいよということになれば、それは消していく。そういうものも管理して
いくのは１つの方法かなというように思う。このようなお互いの主張だとか問題点の
認識だとかを共有していくようなツールというのが争点整理をしていく上で非常に有
効になるのではないかと考えている。 
 
 先ほどからの意見に関連して、このようにきちんと表でまとめてそれぞれ認否ができ
ていないところとか、主張、反論できていないところがはっきりと「見える化」され
ると、真面目な当事者ないし訴訟代理人が比較的得をして、ややだらだらとするよう
なプラクティスをやっている訴訟代理人にとっては結構厳しい状況になるのではない
か。 
 その意味では民事訴訟のプラクティスが改善していくための１つの契機としても有用
なのではないか。「ここは認否していませんね」、「ここは足りませんね」というこ
とがすぐわかるので、次回の期日があるとして、「期日の１週間前にここまで認否し
てください」と言われて、それが出てこないということが、今までよりも、紙でやっ
ているときよりも、よりはっきりと出てくる。言い方は悪いが、ごまかしがきかなく
なるといったところもあると思う。 
 
 現在、なぜ争点整理手続が充実していないかというと、期日に議論していないからと
いうよりも、期日に議論すべき準備が十分できていないからだと思う。期日間の準備
が十分できていないで準備書面だけ持って集まっているのでは、十分議論して争点を
整理することはできない。 
 その意味で、今、お話があったように期日間に何をするかということは非常に大事で、
例えば時系列表をお互いに追加訂正しながら作っていく、あるいは争点整理表をお互
13 
 
いに追加訂正しながら作っていく。その作業の中で、必要な証拠があれば提出すると
いうようなことをやっていくと、期日間に必要な証拠もそろう。それらがそろって期
日を実施することになれば、当然期日は充実する。現在では、その期日間の作業とい
うものが目に見えていないが、IT化によってこれが目に見えるようになる。この効果
は非常に大きいのではないかと思う。 
 
 e-Filingの効果について言うと、今までは紙で、互いに枚数の多い準備書面を交換し
合って争点整理をしてきた。口頭での議論というのは余りしなかったというのが現実
としてあった。それをe-Filingをすることによって、当事者の各主張をデータとして
扱うことができる。究極的には入力フィールドを設けて、必要な事項は必ず入れてく
ださいというようなことを行うことで、より必要なデータは確実に入るような仕組み
が実現することができるので、それをExcelで作る争点整理表で実現するのか、Word
等のワープロで実現するのか、あらかじめシステムにして入力項目を設けるのか、も
しくはそのWordにXMLのタグをつけて整理をするのか、いろいろな方式があると思う。
いずれにしても情報をデータ化していくという方向で争点整理に貢献するのだという
のが抽象的な意味での目的だと思う。 
 ただ、争点の設定の仕方も１つの争点であり、「これとこれとこれが争点ですよね」
という裁判所から提示があるけれども、「これも争点なのです」ということがある。
だから、当事者の手続保障という観点からは、システムで争点を限定してしまうよう
な形はまずくて、やはり当事者が主張したいことは主張できるシステムにもなってい
ないといけない。決まった入力フィールド方式も必要だけれども、アドホックな主張
もできるような余地も残す必要もあるということ。 
 あとe-Courtの側面から促進するというのは、３の（３）で①、②という類型が示され
ていて、もともとe-Courtによってよくなるというのは、①のようなものを余り時間を
かけずに簡便に済ませることができるところにあると従来意見してきたわけだが、こ
れも形式的な手続を許容するという趣旨ではなくて、できる限り形式的な手続は減ら
した上で、それでも残る形式的なものはあると思うので、そういった期日については
なるべく手間が少ない形でやってほしいという趣旨である。 
 そうすると、期日が早く入るので、実質的に今回は書面のやりとりだけだったけれど
も、そのための期日は早く入れてしまって実質的な次の期日をなるべく早く入れまし
ょうというようなことも可能になってくるという意味で充実化につながるのではない
かと思う。 
 
 e-Courtについても、本人の確認が必要な場合とか、和解をしないといけないときとか、
尋問等々のリアルに出頭してやらないといけないことがあるときには、裁判所の訴訟
指揮で出頭を求めることになるということは誤解がないように発言しておく必要があ
14 
 
るかと思う。 
 （４）複数当事者訴訟の話だが、これは日弁連で昨年９月に開いた業革シンポでもデ
モシステムをお示ししたが、破産とか民事再生といった多数の当事者、債権者が関与
するような手続等では、ウェブ経由でアクセスできることで債権届け出を簡便にでき
るとか、いろいろな効果が見込まれると思う。消費者事件等で何百人も当事者がいて
弁護団を組むといったときに、弁護士がそれぞれの当事者に対して連絡をする場合も
ネット上に事件情報や事件記録が上がっていれば、当事者は当然アクセスできるので、
簡便に進行状況や書面を確認できるというメリットも非常に大きいのではないかと思
う。 
 （５）司法アクセスの向上について、弁護士は仕事として平日昼間、裁判所に行くわ
けだが、当事者本人が個人の場合は会社勤めだと平日昼間は行けないということがあ
る。そのようなケースでも例えばウェブ期日で、30分で終わるということであれば、
申請した上で会社の会議室等で参加することができる。その意味で非常にメリットが
大きい。 
 ウェブ会議やテレビ会議で期日を開催するということが、支部を含めた地方に裁判官
がいなくなるということを意図しているわけではないのだということも誤解をないよ
う念のために記載すべき。これは単にツールとしてウェブを使って、裁判所及び当事
者が期日に参加するということであって、全ての裁判官が東京や大阪だけにいて、そ
こから地方の裁判期日に参加するという趣旨ではなく、当然、各地方に裁判所を置い
て、地域の実情に応じた裁判をするという前提でのテレビ会議というツールだという
ことを触れておく必要があるかと思う。 
 （７）のところでｅ提出の実現を待つことなく、e-Courtのほうが先に導入できるので
はないかとあるが、これも本当にそのとおりだと思っていて、日本は電話による弁論
準備手続が世界に先駆けて導入されて、普及もしている、書面による弁論準備では事
実上、両当事者が電話で参加するようなことも行われているということで親和性が非
常に高いと思う。 
 海外視察に行って、韓国などはe-Courtが進んでいない。シンガポールもe-Filingは進
んでいるが、国土が狭いという事情もあるが、ネット期日というのは余りやっていな
い。アメリカは裁判官の裁量でアドホックにe-Courtをやっているみたいだが、世界的
に見てもe-Courtについて親和性がある国というのは少なくて、日本というのは非常に
希有な環境が既にあると思うので、ぜひともこれを先行して進めるということについ
ては賛成をしたい。 
 e-Filingというのはどうしても類型に依存する部分も出てくる可能性もあるので、仕
様として複雑な仕様になる可能性が高い。そのためどうしても開発には時間が一定か
かるということも考えられるので、e-Courtのほうを先行させるというのは戦略として
合っているのではないかと思う。 
15 
 
 
 現在の電話会議システムの使いにくさをお話ししておきたい。例えば原告だけ裁判所
に出てきていて、被告が２者いて、１者は名古屋に、１者は大阪にいるというケース
では、３者で電話会議を行うことになるが、交通整理が結構大変で、それぞれ発言す
るときに名前を言ってもらうか、裁判官が発言者を指名しないと、電話で参加してい
る人は、誰の発言か分からなくなることがある。それがもしも映像の見えるウェブ会
議で行うことになれば、発言者ははっきりするので、交通整理が楽になり、スムーズ
に時間をかけずに争点整理手続が進むと思う。今の電話をウェブ会議に変えるだけで
あり、現行法でもできることで、それによって争点整理の効率が上がると思う。 
 支部では、書面による準備手続を現行法では認められていない双方不出頭の弁論準備
手続のように使っている裁判官がいて、平成27年に判例タイムズにその裁判官が論文
を書いている。そこでは、協議の日時を指定して、双方不出頭のまま電話会議で議論
をして争点を詰めていく、和解についても協議し、和解が成立する場合は、双方不出
頭のまま調停にかわる決定をするという運用が紹介されている。 
 その論文には、既に非訟事件手続法や家事事件手続法では、双方が裁判所に出頭しな
いで、電話会議で参加できる期日が規定されているのに、なぜ弁論準備だけ一方が出
頭しなければならなくなっているのか。ぜひ両方とも不出頭で電話会議による期日が
できるようにしてほしいと書かれている。 
 書面による準備手続で電話会議がそのような使われ方をしているのであれば、そこに
ウェブ会議を入れて、協議の日をウェブ会議で運用することができるようにすれば、
現行法下でも効果的な訴訟運営が可能となると思う。現場の要望を踏まえてできるも
のから始めればいいのではないか。 
 
 個人が弁護士の先生に委任する場合、実はほとんどの先生方はきちんとやっていただ
いているが、中には消費生活センターに苦情が寄せられる場合もある。「弁護士が何
をやっているかわからない。」「説明がない。」「何年かかっても全然事が進んでい
ない。」「これはどうしたらいいのだ」みたいな相談があり、「弁護士会に相談して
ください」ということになる。そういうことからすると、今の進行状況がわかる、自
分で確認ができると非常に意味があることだと思う。またそのようなITツールを使う
ことによって弁護士費用に反映され若干安くなるとか、そのようなことがあるのであ
れば弁護士に委任するハードルが少しは下がるだろう。裁判の期間も短くなり、どの
くらいで終わりそうだみたいな目安がつくことになると、国民利益になるかとも思う。 
 裁判の手続がIT化されたとして、ITサポートを受けたいと思い、どこかに相談すると
きに、一般の個人、消費者などは、ついでに法的なサポートも受けたいのがやまやま。
少しでもそういう助言を欲しいということがあるので、その辺の非弁行為の線引きが
どこできちんとできるのかという不安材料がある。 
16 
 
 
 （６）のところでウェブ会議等の活用について、もちろん期日においてはオンライン
で参加できるケースを増やすことに賛成だが、ウェブで会議を開くと画面外にどのよ
うな人がいるのかが把握できなくなるのが裁判所で行う場合との大きな違いだと思う。 
 争点整理手続であれば誰でもその場にいていいという手続では現状ないので、その場
合に画面外にどのような人がいるのかをどのように規律していくかは課題だろうと思
う。 
 そもそも争点整理手続をクローズな形でやる必要がないのかどうか問題視する意見も
あるかもしれない。弁護士の立場で特に気にしているのは、そのような画面外に誰が
いるか分からない時に、いわゆる非弁活動が行われるリスクがあるのではないかとい
うこと。その観点からも重要性のあるポイントだと思う。 
 （10）では争点整理の具体的なやり方について幾つか例示がなされている。そこで挙
げられているものは、一読すると有用かなとも思えるけれども、争点整理というのは
必ずしも立法の枠の中の話ではなくて、所定の立法があったとしても、その上で実務
運用としてどのようにやっていくのがよいのかという、まさにプラクティスの問題で
もあると思う。 
 それは、これまでの訴訟実務で言えば、裁判所と弁護士会が長きにわたって協議をし
て意見交換をしながら創り上げてきたものでもあり、そのようなプロセスを経て最適
化されていくものではないかとも思う。その意味では、この検討会でいろいろなアイ
デアが出ることはもちろんよろしいと思うが、それで何か方向づけが決まってしまう
とすると、争点整理のあり方が、まさにプラクティスにかかわる部分というものでは
最も適切なものではないということにならないかと懸念を若干持っている。 
 （15）のe-Courtについて速やかな導入をすることはいかがかという視点については、
先ほど何名かの委員の方々からも意見があったが、この部分についてできるところを
先にするという考えに、特に違和感は持っていない。ただ、このe-Courtの実現の上で
は、法改正を必要とする部分とそうではない部分と両方考えられるところで、法改正
を必要としていないところは早急に検討を進めることはできると思うが、法改正を必
要とする部分については、そのほかの全体的なIT化との関係で、法改正自体も段階的
に行うという発想もあり得るのではないかと思う。 
 
 電話ではなくてウェブ会議等に変えていくというような現行法でもできることは速や
かにやっていただきたいと思っているが、そのときに場所の問題というのもぜひ考え
ていただきたい。というのは、現行民訴法が立法されたときには、ラウンドテーブル
法廷という新しい法廷をつくり、それにより膝を突き合わせて証拠を見ながら議論し
ていく、充実した争点整理をしていくということを想定した。その部屋がちょうどテ
レビ会議を入れるのにふさわしい部屋であったのでラウンドテーブル法廷にテレビ会
17 
 
議を入れて動かしてきた。 
 今度は、ウェブ会議になるときに部屋をどうするのかということも考えてもらいたい
と思う。ウェブ会議の部屋は必ずしも多くの椅子を必要としない。部屋を仕切って小
部屋を増やすことも考えられる。そうすると、部屋が増えて期日を入れやすくなるか
もしれない。そのような部屋の構造も含めて実際の実験をしていただきたいと思う。 
 
 先ほどの意見で法改正をするにも段階的にできるものからやれる可能性があるのでは
ないかということでは、弁論準備手続について、これは期日という概念があるが、期
日について一方当事者が出頭しなければいけないという今の縛りをなくしてしまうと
いうのは１つ比較的早くできる改正だと考えている。これは５年ぐらい前に、山本先
生も入られた民訴改正の研究会があって、そこでもそのようなことを提言していて、
家事事件手続法とかと並びで、期日という概念について、一方当事者が裁判所に出頭
しなければ開けないというある種のドグマみたいなものを取っ払ってしまおうという
考え方はあり得ると思う。 
 
 ３の（５）に関して、ウェブ会議のところで、文字やファイル、リアルタイムのコミ
ュニケーションが可能なというところがあるが、諸外国の事例ということで中国のも
のとして、倒産手続専用のシステム、これは最高裁が作成されたということだが、こ
ちらに債権者が、チャットのような機能で文字を入力して意見や質問を述べるという
ようになっているというものがある。 
 （８）の将来的なところについて、ここは民事訴訟の当事者主義に反しないように配
慮する必要があるのではないか。一方で、裁判所というか、裁判官が効率的に進める
という観点でITを使うということについては促進するべきではないか。 
 外国の事例ということでは、まずシンガポールでは、AIを使って、損害賠償額の算定
などを事前に予測できるシミュレーターがある。ドイツでも、記録が電子化されてい
て、過去の裁判例から引用したり、判決の言い回しを参考にしたり、キーワード検索
というようなことをできるように整備された裁判所もある。 
 また、アメリカでは、AI弁護士のRossというのがいて、判例検索システムの役割を担
っている。法的論点に関する質問を提示することによってRossが裁判例の検索を行い、
その回答が抽出され、書面として打ち出しが出てくるというようなことが既に実現し
ている。 
 
 先ほどネット期日を開く場所として、裁判所の部屋を細かく区切ってという話があっ
たが、例えば弁護士会でもカメラのついたパソコン等を用意して、ブースをつくって
おく、そして当事者に来てもらい、弁護士会のサポート要員がITのサポートもするし、
法律のサポートもするということが考えられるかと思う。それは弁護士にとってのビ
18 
 
ジネス機会にもつながるし、本人サポートにもつながる。 
 
 ４ページの（13）で、現在使われている民間サービスを試行的に使っていくというこ
とが考えられる。記載のとおりだと思うが、このような場合にやはりセキュリティー
のことを考えておかなければいけない。 
 若干技術的に細かい話で恐縮だが、１つの方法としては、裁判所と当事者の間を結ぶ、
いわゆるVPN、その間の通信を全て一定の暗号化をかけて、盗聴等や混入を全く防いで
しまう。そのようないわば仮想的な回線を引いてやって、その中でいろいろなツール
を使うという方法はまず１つ考えられるのではないか。 
 この場合に、そのような対応を一般の当事者ができるかどうかという問題もあるので、
これはここまでやらなければいけないかどうかということを考えなければいけない。
一方で、誰でもできるような簡単な方で、これを押せばもう繋がるよというのがあれ
ば一番いいのだが、これが果たして一般的なツールでできるかという問題もある。ど
のようなものを使っていくかというのは試行的にはいろいろできると思うのだが、最
終的な着地点は見きわめながらしっかりやっていく必要があると考えている。 
 
 山本座長 
最初に最高裁から話があったとおり、この争点整理の問題、非常に民事訴訟の現状、
重要な問題で、このIT技術を活用して技術のあり方を含めて民事訴訟プラクティス全
体について必要な見直しを検討することおおむね異論はなかった。もちろん、プラク
ティスというのは指摘があったが、裁判所と弁護士会の間で積み重ねられていく性質
のものでもあるので、ここでこうやらなければいけないということを決めるというこ
とはおよそ性質としてはできないものということだと思うが、大きく言えば非常に形
式的な形になっている期日については、できるだけ実質的な（３）のところで②のよ
うな期日がなされるということ、中身のある期日がなされるということが望ましいと
いうことにおいては異論はなかったということかと思う。そのためにITツールで何が
できるかということの議論が必要だろうということか。 
 
 早期期日化の準備を「見える化」する形で、当事者からも自分が依頼した弁護士がど
のように働いているか分かる。そのようにもなるし、弁護士の準備あるいは裁判所も
含めて、それが透明化されるということは、その意味で１つの期日の充実化というも
のに向かう方法なのではないかという指摘もあった。 
 ウェブ会議について、これをできるだけ活用していくということは望ましいというこ
とについても余り異論はなかったかと思う。ただ注意すべき点として、そこにいる人
をどのようにコントロールするのか。裁判所、そこでやられていること、特に弁論準
備は非公開なので、画面の外にいろいろな人がいたりとかということで裁判所がコン
19 
 
トロールできないということでは困るだろうということ。あるいは場合によっては非
弁活動のリスクがあるという指摘もあった。 
 今後、制度化に向けて恐らくかなり慎重に検討が必要な事項となっていくのだろうと
思う。全体としては、このウェブ会議というのが現状においても民事訴訟法の現在の
規定からするといろいろ問題はあるところかと思うが、既にある程度実務でも試験的
に行われていて、実務のほうのニーズはあるだろうという指摘があった。e-Filing等
の実現を待たずに、できるだけ速やかにこの部分、ウェブ会議を争点整理で活用する
という部分はできる範囲で実施をしていくということが望ましいのではないか。また、
立法においても段階をつけて考えていくということはあり得るのではないかという指
摘もあった。 
 
＜４．争点整理の期日間のやりとり・提出＞・＜５．争点の確定・和解協議＞ 
 ５の（１）で、確定した最終成果物のみを争点整理の結果とすることで、その後の審
理を効率的なものとすることも考える余地があるのではないかとあるが、いろいろな
主張や双方のやりとりがあって、一定の期間を経て争点整理ができる。そのプロセス
自体が、このように書いてしまうとどのようになるのかと気になるところ。法律的に
は、弁論の全趣旨とかがどうなるのかという話である。最終の成果物だけが結果とし
て残ると、そういったものが消えてしまうのではないかとの懸念がありうる。ただ、
先ほどの表をつくって左右対称でやっていくという方法をとれば、変な話かもしれな
いが、変更履歴とかを残して、どのくらい主張に手間取ったかとか、非協力的だった
かとか、そのようなことも記録としては残っていって、弁論の全趣旨として、なお考
慮することができるように感じた。 
 
 今の意見はかなり重要なことだと思う。というのは、やはり手続がどのように行われ
てきているかということは残っていないといけない。つまり、何回も準備書面を提出
していないとか、何度尋ねられても次回、次回と言って答えないとか、重要な証拠が
あるのに出さないとか、そのような手続の経過が何らかの形で残っていなければいけ
ない。それがこの手続でデジタル化されて残ってくるとすれば、とてもいいことだと
思うが、他方で、今、ノン・コミットメントルールということが言われていて、弁論
準備でいろいろな話をするのだけれども、それが例えば自白になるということがある
と自由に議論ができないから、最終的に確定した主張だけ記録に残すことにして、あ
とは自由な議論に任せるということで弁論準備を充実させようという方向性も出てい
る。それとの兼ね合いもあって、なかなかここは難しい。プラクティスをどのように
作っていくかという議論に任せなければいけない部分かと思っている。 
 
 ５の（１）について指摘いただいた内容はそうだということで特に違和感なく聞いて
20 
 
いたけれども、ここでの問題は、争点整理によって得られた最終成果物のみを争点整
理の結果とするということが挙げられているもので、それは判断を下すときの事実認
定の材料として弁論の全趣旨をどのように把握するのかという話と少し次元が違うと
読んでいて思ったところ。 
 むしろ、ここで問題意識として感じるのは、争点整理の結果が何らかの文書、最終成
果物になったとして、それがそれ以外の争点を当然に排除するような法的な効果を持
つというような話なのか。そうだとすると、この最終成果物をつくるプロセスという
のに当然訴訟当事者は極めて慎重になったり、あるいは必ず含みを残せるようにする
というようなことになって、話し合いをしながら争点を整理していくということに逆
行するような傾向が出てくるのではないか。 
 ただ、これはもはやIT化の話とは少し違うもっと一般的な民事訴訟における問題の話
になっていて、この場でそういう問題点についてまで議論をすることが適切なのかど
うかということも少し疑問を感じている。 
 ４の（３）について、期日間の裁判所・双方当事者間で行われる釈明・確認・事務連
絡等のやりとりに関する話で、ITツールを活用するということが言及されているが、
訴訟当事者は、その期日間において常にウェブ会議に参加しているということはもち
ろんないので、何らか能動的な行動をとっていなくても通知を受けることができると
いうシステムを考えなければいけないと理解をしているところ。そうすると、このウ
ェブ会議上でのチャット類似のやりとりというのが、ふだんオンラインでなかったと
しても訴訟当事者に勝手に連絡として入ってくるようなものでないといけないのでは
ないか。そのようなシステムが今あるのかどうか、余りつまびらかにはしていないが、
一番受け取りやすい連絡ツールとしては、やはりｅメールと電話番号にひもづけされ
ているようなショートメッセージくらいかなと思っている。 
 （５）のところ、本人訴訟におけるサポート方策だが、弁護士であればまず問題ない
と思うけれども、本人訴訟の当事者の場合には、ふだんからIT端末を身につけていな
いという人も考えなければいけないと思う。スマートフォンなりを持っていない人で
も、最低でも携帯電話は持っているだろうからショートメッセージでの対応というこ
とも考えられるとは思うが、人によっては個人用の電話機も持っていないこともあり
得るわけであって、そのような人に対する支援はどのようにすればよいのかというの
は重要な問題になると考えている。 
 アイデアとしては、何らかの支援をするセンターなり支援をする母体に訴訟当事者が
登録をすれば、そこから電子的に配信されてきた情報が郵便やファクスなりの形でそ
の訴訟の当事者本人に届くようにするということが一応想定されるかと思うが、費用
をどうやって誰がカバーしていくのかという問題もあるし、そのようなIT端末に触れ
る機会の少ない当事者ということであると、経済的に余り余裕がないということも十
分あり得ると思うので、扶助の問題もあわせて考えなければいけないのではないかな
21 
 
と思う。 
 
 ４の（１）のところで、オンラインの提出等に一本化していくという表現があるが、
誤解がないようにいうと、もちろん紙で出す人も許容して、それを裁判所の手前のと
ころでオンライン化して出すということができるのだということがわかるようにして
おくべき。裁判を受ける権利の侵害とならないように。 
 ４の（２）のところで、上記専用システムの構築までの措置として、過渡的な意味で
だと思うが、電子メール等のITツールによる直送ということが触れられている。過渡
的なことなので余り詳細に触れ過ぎるのもどうかとは思うが、電子メールには誤送信
の恐れがあるので、誤送信を防ぐような措置をとった上で電子メール直送というのを
実現すべきだと思う。 
 やり方として、ひとつのアイデアだが、訴訟が係属すると、その訴訟で使う暗号化の
ためのパスワードを発行して、それを裁判所、当事者間で共有をする。それぞれ電子
メールで送るときには、添付して送信するファイルを、その暗号化パスワードで暗号
化をした上で送信をすれば、仮に誤送信しても裁判所と当事者間以外は見えないので
プライバシーの保護ができる。 
 ５の（２）について、これも和解でウェブ会議等を使うのは非常に重要だと思ってい
るが、ただ、和解は顔を合わせて行わないと難しいのではないかと伝統的に考える方
も多いと思う。そこで、裁判所の訴訟指揮により、実際に裁判所に出頭して行うとい
うのも当然あるべきだが、顔を合わせてとなると、日程調整が難しくなって、和解の
機運が高まっているのに期日が入らないために延びてしまって、その間に当事者の気
が変わってしまうこともあるので、せっかくの和解の機運を台なしにしないために、
日程調整で延びるぐらいであれば、どんどんウェブ会議で期日を入れて早く決めてし
まうという意味で、ウェブ会議を和解で使うということも一定の意味があると思う。 
 
 さきにお話ししたように、電話会議を利用した書面による準備手続を行い、最後は調
停にかわる決定をすることで、双方当事者が裁判所に出頭しないで和解的解決をする
という運用があり、小さな支部などでは、そういうことの需要も大きいだろうと思う。
そこで、和解期日も双方不出頭で、ウェブ会議等でできるようにするということも大
事なことで、速やかな実現が望まれる。 
 なお、先ほどのご指摘のように、確かにここに書いてある文面を見ると、あらゆるも
のがIT化の方向に行って、みんなそれを強制されるのではないかという誤解を生む可
能性がある。そこは気をつけなければいけない。書面やファクシミリしか利用できな
い人たちが訴訟をすることが今より不便になるということは、避けなければいけない。
書面やファクシミリを利用する人も、電子記録に載ってくるような仕組みをぜひ考え
ていかなければいけないと思う。 
22 
 
 書面のデータだとかファクシミリのデータはPDFなど画像データになっても、AIを用い
た技術は驚くような速さで進歩しているので、やがて正確にテキスト化されるように
なるのではないかと思う。書面であっても、ファクシミリであっても受け付けて、そ
れをIT化、電子化していくということで対応する、そういう仕組みにしていかなけれ
ばいけないのではないか。 
 
 書面、紙で来たときにもIT化するというのは非常に重要なポイントだと思っている。
現状では、ファクスが来たものを自動的に読み取るというのは余り精度が高くない。
こういうものの精度については、例えば99％は余り高い精度ではない。100文字に１文
字間違えるということだから、99.9％でもまあまあ間違うという形なので、結構技術
的な進歩というのがまだ待たれるところだということがまず１つポイントとしてあろ
うかと思う。 
 随分前に議論された論点で、５の（１）で最終成果物のみでなくて争点整理の過程も
見たいという話があったと思うが、恐らくこういった共有するファイルとか、データ
については、企業内でよく行われている文書管理システム、文書マネジメントシステ
ムというのがある。こういうもので誰がいつつくって、誰がいつ変更してどうなった
かというのが全部管理されるようなものがいろいろと開発されているので、こういう
ものの導入が非常に望まれるところだと思っている。 
 これに類するものでソフトウエアの開発に当たっては、当然、バージョン管理は物す
ごく重要。そういうものも含めて、広く眺めてここに必要なものを取り込んでいくと
かが大事ではないかと思う。 
 
 ５の一番最後のところ、事件の進行状況や争点整理の結果等に当事者が容易かつ随時
にオンラインで確認することができる仕組みが有用と考えられるという部分。これは
大変重要なところだと思っている。やはり手続を透明化するということがこのIT化の
１つの大きな目標ではないかと思う。 
 当事者は今までは記録を見ること自体もなかなか大変であった。ところが、IT化され、
記録が電子化されれば当事者はいつでも記録を見ることができる。場合によれば、そ
の記録を別の弁護士のところに持って行ってセカンドオピニオンを聞くことだって非
常に簡単になる。その意味で、当事者にとって裁判の経過や内容がよくわかるという
大きなメリットがある。また、期日の複数指定が容易になることで、あらかじめ何期
日も指定して計画的な審理をやっていくということを後押しすることにもなると思う。
当事者はいつごろ自分の尋問が行われることになるのかもがわかるようになる。その
ような計画的な審理が増えてくると裁判の手続は今よりがらっと変わったものになる
のではないかと思う。 
 
23 
 
 最近の実務はよく知らないが、期日の複数指定がされていないというのは部屋の問題
も大きいと思う。部屋の取り合いになっているところがある。もちろん、口頭弁論だ
と法廷はある曜日はその部が使うというように決まっていると思うし、準備手続室で
もそうかもしれないが、それも当然30分なら30分はある事件に充ててしまうとなって
いるところがあるので、事件同士の取り合いがあると思う。部屋の制約というものを
できるだけ減らすことによって複数の期日指定がしやすくなるということは十分出て
くるだろうと思う。 
 
 本日のテーマが主に争点整理についてのものであったので、配付されたペーパーでも
実務運用に関する言及が多かったと思う。それを規定する制度にもかなり踏み込んだ
内容になっているように理解している。 
 これは、いわゆる既存のプロセスを単にITに置きかえるということではなくて、まさ
にBPRに踏み込んでいるものだと思う。そうしたBPRを含むIT化というのはかなり大き
な実務に対する変化をもたらすことになろうかと思うので、訴訟制度の利用者の観点
からすると、急激な変化に対して不慣れであるということから、抵抗感を持たれてし
まうということも大いにあり得るのではないかなというように若干懸念を持っている
ところ。 
 IT化という方向に向かうことは、当然進めていくべきだと思うが、利用者がそれに抵
抗感を余り持たずについていけるような、IT化の定着度というのを考えた実現のプロ
セスというものを考えていく、あるいはそれに向かえるような環境整備というのもあ
わせて考慮していく必要があるのではないかなと思う。 
 その観点から言うと、１つは、今日の書類の中にもあったが、ｅ法廷（e-Court）、こ
れは比較的現在の訴訟実務においても親和性があるものなので、これを早期に導入を
することで訴訟関係者、多くは弁護士が、それに対して慣れていく、抵抗感を持たず
に受容できるような環境をつくっていくことは十分有効なのではないかと思う。 
 もう一つは、この検討会が取りまとめをすることになると思うが、そこで何らかの行
動計画を示されるということであったとしても、時期的な点で例えば何年何月までに
これを完全に達成するというようなスケジュールを立ててしまうと、利用者のほうの
ITに関する定着度と齟齬が生じるというか、うまくフィットしないということもあり
得るのかなというようにも思われ、そうした定着度への十分な配慮が必要になってく
るのかと思う。 
 この実務運用にかかわる点で少し視点は違うが、実務のあり方というのは裁判所と弁
護士会の間での協議と検証を重ねる中で最適化される部分というのが多いと思う。そ
の意味では、本検討会でその詳細にわたって議論をするのは、この検討会の目的とか
構成メンバーの総体には余りフィットしていないというようにも感じている。本検討
会が取りまとめをするときに、そうした実務運用などを固定化するような言及がある
24 
 
と将来の禍根になる可能性があると思うので、その点には十分慎重に臨むべき。 
 
 山本座長 
最後に取りまとめに向けての総論的な観点からの指摘をいただいたかと思う。今後、
最終取りまとめに向けての議論で、さらにその点はここでも議論していただく必要が
あろうかと思う。 
 （以上） 
