1 
 
裁判手続等のIT化検討会（第８回）議事要旨 
 
 
日 時：平成30年３月30日（金）９:00～10:58 
場 所：中央合同庁舎第８号館５階共用会議室Ａ 
 
１．議事 
・裁判手続等のIT化に向けた取りまとめ（案） 
 
２．「裁判手続等のIT化に向けた取りまとめ（案）」（資料）について、事務局より説明。 
 
（自由討議） 
＜「第４ IT化に向けた課題」の「１ 本人訴訟について」＞ 
 資料16ページ第４の１の第２段落だが、ここでは「弁護士、司法書士等の法律専門士
業者が」、どのようなサポートを本人訴訟においてすることが考えられるのかが言及
されている。若干、気になっているのは、司法書士に対する言及は、ほかの部分では
全然出てきておらず、ここでのみ出てきていると思うが、訴訟代理との関係でいえば、
簡裁において司法書士は訴訟代理権を持っているが、それ以外のところでは持たない
という意味で、弁護士との間では同質性と異質性と両方兼ね備えているという特徴が
あると思う。そのような特徴を捉えて、どのように考えていくのかは複雑で、かつ微
妙な問題もはらんでいると思うので、どのような表現をすることが適切なのかは格別
の神経を払うべきだと思う。そのような視点で文章を見ると、例えば、代理権の範囲
の中でIT面の支援をも行うと記載もあるが、それが一体どのようなことを意味してい
るのか、少しぴんとこない。今のままの記載だと誤解を招くこともあるのではないか
と思う。この検討会自身に司法書士が入っていないし、ほかの部分で特段言及されて
いるものでもないから、ほかの部分と同様に、「弁護士等が」というような書き方に
しておいたほうが、この取りまとめとしては妥当なのではないかと思う。 
 それから、同じ段落の途中で「もっとも」で始まっている文章。ここは法律専門家以
外の者による支援のあり方について言及されているが、訴訟代理権を持たない者によ
るサポートというのは、非弁活動の温床になる可能性があると思うので、IT面のサポ
ートに限られる想定だという趣旨を盛り込むようにしたほうがよいのではないか。 
 
 ２段落目の真ん中ほどに「特に、経済的事情で」というフレーズがあり、既存の各種
相談機関や法テラス等の窓口の活用を図るとされているが、法テラス各種相談機関が
経済的事情で困難な方をどのように支援することが意図されてこの用語が入っている
のかがよくわからなかった。その趣旨がどこにあるのかを知りたい。 
2 
 
 川村参事官 （内閣官房日本経済再生総合事務局） 
まず、司法書士に言及をしているポイントは、むしろ検討会に司法書士が参加をして
いないことに加えて、日本司法書士連合会が意見書を座長に提出されていることを踏
まえ、事務局として、弁護士だけを念頭に置いているわけではないということを明記
する必要があるという趣旨で、記載をさせていただいている。ただし、指摘の法律の
権限に基づくというところは、適切に記述すべきで、あわせて「裁判上の代理人とし
て関与する」という限定を強く入れていて、そこはバランスをとった記載にしている。 
 後段の各種相談機関のサポートについては、いろいろなものがあり得るであろうと思
う。これは別に金銭的な相談に乗るだけではなくて、ここは柔軟に、いろいろな選択
肢があるであろうと考えている。 
 ただし、ここも非弁活動の観点というのは指摘のとおりだと思う。その観点で、前の
段落のところで「今後、総合的な対策を、非弁活動の抑止等の観点にも留意しつつ」
と、全て次の段落にも係る形で、これは当然の前提として議論をすると記載している。 
 
 要するに、経済的事情で専門士業者のサポートを受けられない人が無料の法律相談等
をここで受けるというような理解で捉えればいいか。 
 
 川村参事官 （内閣官房日本経済再生総合事務局） 
イメージとしては、そのようなものも含むということだが、別にそれだけに限るわけ
ではない。そこはまさにこれからの議論で、どのようなものが適切なのか柔軟に考え
ていけばよいという論点ではないかと思う。 
 
 本人訴訟に対してどのような対応をするかはとても難しいと思っている。今後とも本
人訴訟はある一定の割合で存在することを考える必要がある。その人たちにもIT化に
倣ってもらわないといけない、ITで訴訟をやってもらわなければいけないというとこ
ろまで考えると、そのサポートは相当手厚くやっていかないといけないだろうと思う。
当然、法的側面のサポートとITのサポートは別な話と考えるべきだが、少なくともIT
面でのサポートに関しては幅広く、いろいろなところでできるということを考えてい
かなければいけないのではないか。その意味で、私は、この段落をざっと見た感じで
は、さして抵抗がない。 
 
 私も、この部分に関しては余り抵抗がないが、訴額から、簡易裁判所で行われるケー
スは消費者問題でも大変多くある。その意味で言うと司法書士の活躍も期待されると
ころであり、反対に言うと、司法書士がどのような立場で、認定司法書士さんはどこ
に行けば出会えるのかというようなことをもっと広報すべき、努力をしていただく必
要が出てくるのだろうと思う。簡易裁判所の裁判官の方にも現実を理解していただく
3 
 
とか、いろいろな面で理解していただく必要があるかと思う。 
 各種相談機関というのは、ITサポートは無償ではできないはずなので、そこの部分を
収入のところで判断していただくということで、ある意味、公的な機関が想定される
と思うので、そう解釈をしていただければと思う。 
 
 私も、現在の表現で特に異存がない。事前の意見で、非弁活動の抑止との関係につい
ては指摘させていただいたところで、特にITサポートと言いながらも、実際に本人が
相談をされるニーズとして、法的なサポートにも話が及んでしまうことは十分にあり
得るので、そのようなことについては非弁活動の抑止との関係について、きちんと考
えていかなければならないと思う。 
 それについては、事務局からあったように、１段落目のところにきちんと出ている。
２段落目に書かれていることは、しっかりと検討を進める必要があるということなの
で、その検討の際に、そのような実際の相談の場面でITサポートと法的サポートがち
ゃんと分けられるのかどうかといったことも留意しながら、非弁活動が行われないよ
うな仕組みを作っていく検討をするという意味と理解している。 
 
＜「第５ 『３つのｅ』の実現に向けたアプローチとプロセス」＞ 
 フェーズ１、フェーズ２、フェーズ３と段階を踏むか、それとも、これは一気に実現
すべきか。委員の間でもいろいろ議論があったところかと思うが、いずれにしても、
フェーズ１、フェーズ２、フェーズ３を実現していく上では、これは法制度その他の
改正だけではなくて、具体的な情報システムを整備していかなければならない。 
 その際に３点ほど懸念がある。第１点目は、現状で既に裁判を支援する各種のシステ
ムが最高裁、裁判所等で使われているというふうに、いろいろ資料等が出ている。最
終回なので発言するが、現状どのような情報システムが使われるのか、私は最高裁の
ほうから資料を出していただけるのかと期待していたのだが、正式な資料等は出して
いただけなかった。しかし、各種資料を拝見すると、いろいろなシステムも動いてい
る。これらをフェーズ１、フェーズ２、フェーズ３のどのタイミングで新しいシステ
ムに切りかえていくのかは非常に大きな問題だと思う。 
 ２点目は、仮にフェーズ１から始めるとしても、フェーズ３まで実現することを前提
としたシステム設計をしないと、後づけでやっていくと必ずいろいろと障害や脆弱性
が生じるので、その点を十二分に勘案して、かつ、システム設計はかなり時間をとら
れるので、そのタイムスケジュールをつくる必要がある。 
 ３点目が、そのタイムスケジュールに合わせて、どのタイミングで、どのようにセキ
ュアな内容がやりとりされることになるかを設計しないと、セキュリティ対策が立て
られないと思う。そのようなシステムをどのタイミングで、いつ既存のシステムをぶ
ら下げる、あるいは入れかえて、それを実現するタイムスケジュールを早く確立して、
4 
 
それに沿ったセキュリティ対策を考えていくことが重要。 
 
 21ページの末尾で、フェーズ２について「2019年度中の法制審議会への諮問を視野に
入れ」という部分がある。具体的な年限を示されたことについて、個人的には評価さ
れるべきではないかと思うところだが、この法制審議会においてはどういったことを
考えなければいけないのかでいえば、法制審議会の場なので、法理論的な検討が特に
重視されるところがあり、そのためには民事訴訟法の専門家や実務家による検討が特
に必要であることは、もう少し強調して書いてもよいのではないかと思う。 
 22ページの上から２行目だが「行政府は必要な措置を講ずることが望ましい」と記載
がある。この取りまとめ文書が公開されて、一般の国民が読んだときに、ここで言う
行政府の必要な措置とは何なのかが少しわかりづらい気もする。具体的には、少なく
とも何らかの予算上の対応が含まれるのかと思うので、そのようなことであれば、「予
算上の対応を含む」と記載を入れてもよいのではないか。 
 最後の「また」で入っている一文、少し長いが、この中で司法府の自律的判断の尊重
というのが、ほとんど同じフレーズが２回入ってきていて、ちょっと強調し過ぎか。
もう少し推敲の余地があるかと思う。 
 19ページの下のほうで、官公署等や弁護士等の法律専門家については、IT化された手
続を先行して導入し、電子化を実現していくという文章になっていると思うが、ここ
で具体的に書かれている内容は、IT化された手続を先行して導入とか、あるいは電子
化を実現という言葉にはちょっとそぐわない内容になっているかと思う。例えば、こ
こに書かれているような模擬や試行を行うことなどにより、ほかの裁判手続の利用者
に先んじて、IT化された手続を実施していくことなども考えられるというような言い
方にしておいたほうが、この項目の題名になっている「段階的実施の可能性」にもフ
ィットするかと思う。 
 20ページの図だが、その図の少し上のところに「『３つのｅ』を実現段階に応じて３
つのフェーズに分け」と書いてあるが、恐らくこの取りまとめ文書を読まれた方は、
素朴に読むと、「３つのｅ」が３つのフェーズに対応していると誤解されやすいかと
思う。今の図の中で、フェーズ１とフェーズ２がe-Court、フェーズ３がe-Filingと
e-Case Managementと書かれているが、これも細かく考えていくとそうなのかと。つま
り、フェーズ２の中にはe-Filingやe-Case Managementを実現する上で必要な法改正も
含まれるのかと思われ、ここで書かれているようなe-Court、e-Filing、e-Case 
Managementをフェーズにそれぞれ割り当てることを図の中で示したりすることが適切
なのかは、やや疑問を感じているところ。むしろ、各フェーズの中でどういうものが、
具体的な内容はどのようになるのかは、それ自体、検討を必要とするものであるとい
うことをうまい形で記載するほうがよいかと思う。 
 
5 
 
 20ページの３のフェーズ１では「現行法の下でのウェブ会議・テレビ会議等の運用」
とあって、フェーズ２に「新法に基づく弁論・争点整理等の運用」とあるが、20ペー
ジの下から３行目「例えば」のところで、フェーズ１の例えとして、電話会議に加え
てウェブ会議等を積極的に利用した、より効果的・効率的な争点整理の試行・運用を
開始というふうに、争点整理という言葉がフェーズ１のところに既に出ているので、
フェーズ２の中黒で「新法に基づく」がどこに係っているかというのもあるが、争点
整理をフェーズ２に初めて出すのではなく、フェーズ１のところにもテレビ会議等を
利用した争点整理の運用という形で、ここの段階で争点整理がフェーズ１の文章の中
に出てきているので、図のほうにも反映させてはどうかと思う。 
 
 20ページの図３だが、本来ここは「３つのｅ」をどのように実現していくかプロセス
を明示すべき絵なので、このフェーズ１、フェーズ２、フェーズ３というような書き
方で分けるのではなくて、e-Courtはこのようなフェーズで進んで行くのだ、e-Filing
はこう進んで行くのだと書くのが、「３つのｅ」の実現という形としては本当は正し
いのではないかと思う。 
 その意味では、この絵は私から見ると少し違うのだが、あえて言えば、それぞれの
e-Court、e-Filing、e-Case Managementがどのフェーズで主に実現されるかを書いて
おくことが必要だろうと考えている。この絵を私は十分だと思っているわけではない
が、この絵に今、赤丸で囲まれているe-Court等の記載を入れることは、非常に重要な
ことではないかと思う。 
 20ページの上から３行目に、特定の庁というのは一部の庁という意味なのだと思うが、
どのような庁でもいいということではないと思っている。前のほうの版であった大規
模庁とまでは言わないが、ここまで漠然としてしまってもいいのかが少し疑問である。
私としては、複数の部があるようなある程度の規模のあるところで、しかも、多様な
事件の類型を扱っているところを対象として行うことが、ここで書かれるべきではな
いかと考えている。 
 22ページの最後のパラグラフについて。下から３行目に「その実現に向けたスケジュ
ール」と書いてあるが、その実現ということの１行半前に「法整備の実現」という言
葉がある。そうすると、その実現というのが必要な法整備の実現に向けたスケジュー
ルという意味になってしまう。法整備の実現は2019年度中に諮問することを視野に入
れるということだが、そのスケジュールを2019年度中に検討を行うのは変なので、そ
の実現とはどういう意味で言っているのかを教えていただいて、それを明確にしてい
ただきたいが、いかがか。 
 
 川村参事官 （内閣官房日本経済再生総合事務局） 
今までいただいた御意見をまとめて説明させていただきたい。冒頭、御指摘いただい
6 
 
た、法理論とか実務的というところをもう少し強調したほうがよろしいのではないか
については、ここの箇所よりもむしろ終わりのところで、法務省がそのような検討を
これからやると記載しているので、そちらのほうで受けとめる構造の文書にしている。 
 22ページ目の「行政府は必要な措置」だが、報告書では「予算」と明記していないの
が一般的。 
 「司法府の自律的判断を尊重し」という一文を強調し過ぎという点だが、これはあえ
て強調をしている。というのも、司法のなりわいのところについて年限を相当書き込
んだ文章になっている。その意味では相当異例なもの、これまでの常識、習わしから
いうと異例な形で記載していて、それとバランスをとる形で、それは当然の前提とし
て司法府の自律的な判断があるということとのバランスで記載をしている。そのよう
な観点で、至るところに出てくるが、至るところに年限が書いてあることとのつり合
いで記載されているということで、了承いただきたい。 
 「３つのｅ」の実現ところも、この割り当てが果たしていいかどうかはあって、イメ
ージというようなものにほぼ近いと思うが、ここはわかりやすさと厳密性のバランス
の中で、少しわかりやすさを優先して、ざっくり書かせていただいている。 
 「争点整理の試行・運用を開始して」という箇所だが、こちらも書くと冗長になると
いうことで、わかりやすさ、強調すべき点というところでフェーズ１でのウェブ会議、
片方当事者のウェブ会議というところを少し強調してアピールしたいということで、
そのような書き分けをしている。少しその意味では厳密なバランスをとり切っている
ものではない。 
 フェーズ２とフェーズ３の書き分けのところだが、フェーズ２は2022年度から開始す
ることを目指してと記載しており、その新しい法整備に基づいて何がいつスタートす
るかの年限があるが、当然、フェーズ２はそこまで書き切れるものでは現時点ではな
いので、そのようなものを2019年度中に検討する。いつ、そういうことを進めていく
かを検討いただくという趣旨で、今の指摘があった「その実現」が、もう一度「その
実現」に係っている文章だと考えている。 
 
 先ほどのフェーズ１、２、３の図の話に戻るが、主に各フェーズで達成すべきものと
して、１ではe-Court、２でもe-Court、３ではe-Filingとe-Case Managementで、そう
いう趣旨で書かれていることは理解している。e-Case Managementをフェーズ３で書い
ているが、これはさすがに書き過ぎかと思う。e-Case Managementはe-Courtの実施に
よって上がってくる情報も管理するし、e-Filingの実施によって上がってくる情報も
管理するという意味で、e-Court、e-Filing双方に必要な事件情報の管理という側面が
あって、既に裁判所システムも存在していると思う。したがって、e-Case Management
の構築は逐次的、順次的にずっと通して行われていくものなので、ここで初めてe-Case 
Managementをつくり始めるのは実態に即していない気がする。したがって、e-Case 
7 
 
Managementをフェーズ３のところだけに書いてしまうのはミスリーディングになる可
能性があると思う。よって、この図からe-Filing等の用語は、これを単純に外してし
まうか、e-Case Managementの位置を工夫してどこかに入れる必要があると思う。 
 
 私はこの20ページの図で良いと思う。これは結果としてIT化が実現したものを前提に
考えているわけで、現行法下でのe-Court、新法に基づくe-Court、それから、オンラ
インでの申し立ては、記録の電子化が行われてから実施され、記録の電子化を前提と
するe-Case Managementが行われる。そのような結果が実現する時期を書いたというこ
とで、私はこれについては少しも違和感はない。 
 それから、これは書き方が難しいと思うが、22ページについて。まず表現だが、22ペ
ージの１行目は、「司法府には」か。そして、諮問を視野に入れて検討し、2019年度
中に検討を行うのは法務省だということで、これは、検討を行うであって、検討を終
えるということではないという理解でいいか。 
 
 川村参事官 （内閣官房日本経済再生総合事務局） 
ここに書いてあること以上のものでもないし、以下でもない。 
 
 山本座長 
今の発言にもあるように、かなり微妙なバランスの上にでき上がった文言ということ
かと思う。 
 
 e-Case Managementの位置づけについての反論だが、今のご発言の趣旨は、恐らく、
e-Case Managementがe-Filingでできてくる事件記録を管理するというところに焦点
を当てられていると思うが、そこについて若干意識のずれがあって、私のイメージだ
と、e-Case Managementは事件記録そのものも管理するが、事件情報、当事者が誰であ
って、どういうときに期日が開かれるなどのメタ情報である事件情報も管理対象とし
ているので、e-Courtによって生成されてくる情報群もデータベース管理される。その
ような事件情報を、裁判所で一元的に管理して、当事者が閲覧して、認識にずれがな
いような形でスムーズに期日が進行されていって、宿題のし忘れとか期日の行き忘れ
といったようなことが起きないことを目的とするというものをイメージしている。そ
の観点でいうと、e-Courtにも不即不離のものとしてe-Case Managementを機能させる
必要があると感じているので、e-Courtをつくっているときにも、e-Case Management
というシステムの一要素があるべきということ。 
 
 「３つのｅ」の定義は、ｅ提出、ｅ法廷、ｅ事件管理と７ページに書いてあり、括弧
でe-Filingと英語で書かれているが、途中から、特にｅ法廷に関してはe-Courtにかわ
8 
 
ってしまっている。「３つのｅ」を日本語バージョンでいくか英語バージョンでいく
かで若干ばらばらになっているところがあるので、統一したほうが形式的にはいいと
思う。 
 
＜取りまとめ（案）全体について＞ 
 もともと私はこの図３で違和感はない。要は、わかりやすさが優先であるという考え
は十分認識できたので、これでもいいかと思っていたが、議論を聞いている中で、こ
れもありかと思ったのは、グリーンのe-Courtについてはフェーズ１、フェーズ２とい
うことで、e-Court全体をどこかで実現するという格好ではなくて、e-Courtの中のこ
の部分はフェーズ１、この部分はフェーズ２と２つの矢印に置かれている。e-Case 
Managementが何を指すのか議論があったと思うが、e-Case Managementも中身が幾つも
あるわけで、恐らく、そのうちの一部はフェーズ２にも密接に絡むのではないかが一
つ論点になっていたのではないかと思うことからすると、フェーズ２のところにも
e-Case Managementを併記する。要は、e-Case Managementというブルーの四角をフェ
ーズ２と３に両方置くのもアイデアとしてはあるのではないかと思う。 
 先ほど触れられていた、特定の庁からのパイロット運用について。20ページの３行目
「特定の庁からのパイロット運用」、あるいは21ページ目の「もっとも」で始まる一
番下の段落の２行目の「特定庁での試行等による」ということで、一部の庁からスタ
ートということの可能性という含みが持たされている文章だと思っている。これはも
ちろん、お金の問題とか、開発の問題とか、いろいろと含みを持たせてあるものであ
るのは重々承知の上で、ぜひパイロット運用は比較的規模が大きい、あるいは比較的
事件の種類が多い、要は、IT化によるメリットを享受しやすいところで試行を始めな
いと、結局誰も使わないまま、大して便利ではないとか、それほどいいものではなか
ったという誤った結論に行ってしまうのではないかというおそれがある。 
 従って、ぜひ、先ほどの委員の意見同様に、大規模あるいは複雑な事件がある、ある
いは件数が多い、あるいは同じ代理人がたくさんの事件に関与される、もしパイロッ
トで段階的にやるのであれば、そういうところからのスタートが望ましいのではない
かと思う。あと、特定庁によるパイロット運用がトライ・アンド・エラーを目指して
いるのであれば、我々のような仕事をしている者の感覚からすると、公開してからト
ライ・アンド・エラー、あるいはいま一つのところを見つけるというよりは、事前の
チェックを厳しくした上で、公開するときはかなり完成度の高いものでスタートする
ことが望ましいのではないかと思う。 
 
 20ページの図３に関して、結局、e-Case Managementについて、どのようなものをイメ
ージしているのかについて、皆さんの意見が少し違っているような気もしている。私
は、これは割とでき上がり的な、そもそも記録の原本は全部電子的にされている、そ
9 
 
ういうものがe-Case Managementであるとのイメージで捉えている。ウェブ会議も実施
されるが全体としては紙を中心とした手続で、紙の記録の中に少し電磁的なものがDVD
か何かで残っているといったものは、それらの記録にも電子的にアクセスできますよ
ということになるかもしれないが、それがそもそもe-Case Managementに入るのかどう
かというあたりで少し認識がずれているという感じがする。そこはむしろ本文に何が
書いてあるかによってということになるし、本文を見ると、割とe-Filingを前提で、
原本は全部電子だというようなものについての事件管理なのかなとイメージとして捉
えていたので、原案の図でいいと思う。 
 それから、13ページの下から３段落目の「また、ウェブ会議等の活用に当たっては」
の文章。この最後のところに「非公開手続としての環境確保等にも留意しつつ」と書
いてあって、非公開手続としての環境確保とは一体何か。ウェブ会議のオンラインで
の実施というのは、もし口頭弁論なのであれば非公開ではあり得ないし、弁論準備手
続であれば、傍聴を許すことになっているので、少なくとも現行法を前提にする限り
は非公開とは必ずしも言えない。そうすると、ここで非公開手続とはっきり書くと、
これは別途法改正して非公開のこういうものを作るのだと決め打ちをしていることに
ならないのか気になる。「非公開手続としての環境確保等にも留意しつつ」と入れる
ことについては慎重に考えなければいけないのではないかと思う。 
 
 非公開手続としての環境確保等について、これは「（３）争点整理手続」の中に入っ
ていて、争点整理手続の中には口頭弁論でやる場合ももちろんあると思うが、多くの
場合は非公開の弁論準備手続なので、非公開という前提で書かれているということな
のかと理解をしていた。 
 
 山本座長 
傍聴を許すという規定が公開手続との関係でどうかというのはかなり議論があるとこ
ろなので、今の委員の指摘は、そこの指摘だったのだろうと思う。 
 
 まず、全体として改めて読み返してみて、ここまで緻密で、かつ全体的で、実施年限
も区切られていて、すばらしい取りまとめ案を作っていただいて、行政の立場からや
っていただくことに非常に感謝している。まず最初に一言お礼を言いたい。 
 文言の整理がもう少し要るかと感じている、例えば、民事裁判とか民事訴訟という言
葉がばらばらに出てきているので、その辺の用語統一を図って欲しい。 
 その意味で、７ページ以下のｅ提出のところで、まず総論があって、その後（２）（３）
と訴状提出等々、手続ごとにオンラインで電子情報を提出する形でｅ提出の特質が語
られているが、終局的に提出されたものを原本として裁判所で取り扱っていくという
面が非常に重要で、それによって保管コストが削減されたり、手続間で共用したりと
10 
 
いうことが可能になるので、民訴法を改正して、紙で保管するのではなく電子情報を
原本として保管する必要があるということをｅ提出のどこかに入れる必要がある思う。 
 ９ページの（４）送達の、中段あたりに事前包括申出制度が出てくるが、この言葉に
ついて、我々はこの会議の場で説明を受けたり聞いたりしてイメージできるものがあ
るが、一般の国民が見てもどういうことかわからない可能性があるので、注釈を入れ
たほうがいいのではないか。 
 10ページの３の（１）ｅ事件管理の２段落目の「なお」以下のところで「訴訟当事者
とその代理人又は関係者に限る」とあるが、この「関係者」という用語が少し紛らわ
しくて、特に民訴法91条の訴訟記録の閲覧の条文で「利害関係を疎明した第三者」と
いう言葉が出てくるので、それと混同される可能性がある。多分取りまとめ案の「関
係者」は企業の従業員の方とか法律事務所の事務職員の方のことを意図していたと思
うので、そういう例示を入れればわかりやすいかと思う。 
 14ページの「（４）人証調べ期日等」で公開に係るところ、「なお」以下で「ウェブ
会議等による人証調べ期日を一般公開するニーズが高くないことやそれを望まない訴
訟関係者の通常の意識等からして」とあるが、ここでウェブ会議による人証調べ期日
を一般公開するニーズが高くないと言い切ってしまうと、さすがに裁判の公開原則に
余りにも反しているような感じもしてしまう。ウェブ会議だから一般公開ニーズが高
くないと読み取ればいいのだとは思うが、「ウェブ会議等による公開を望まない訴訟
関係者の通常の意識等からして」くらいではないと、裁判の公開原則をないがしろに
しているのではないかという反論が出ないか危惧する。 
 
 ６ページの４行目に司法統計についての言及があるが、IT化されることで司法統計を
しやすくなる効果が期待されるのは、そのとおりかと思う。ただ、それはIT化の副次
的な便宜にすぎないことと、利用者目線という観点からは少しずれているのかなと思
う。特に統計事務の効率化と書かれると、裁判所の都合なのかなと読まれるかと思う
ので、この取りまとめの全体的な趣旨からすると、あえて司法統計に言及することが
適切なのかについては違和感を持った。 
 ８ページの真ん中から少し下のところで行政連携についての話が出ている。ここで「中
長期的課題」となっていたところを「課題」に直されて、「今後の取組の選択肢とし
て」となっている。この文章を読まれると、行政連携については今後のオプションに
すぎなくて、それをどうするかは今後検討するというように読める。確かに検討会の
中では、行政連携をすぐに取り組むべきだという意見が大勢では別になかったと思う
が、さりとて、やらずにずっと放置していい話でもなく、中長期的には取り組んでい
くべきだよねというような理解だったかと思っていたので、この「中長期的」という
言葉を取って、オプションであるという位置づけにしてしまっていいのか疑問に思う。 
 ６ページの「この点」という言葉で始まっている段落の第２文目で「一方で、倒産手
11 
 
続については」という部分が新たに加わっているかと思う。倒産手続については検討
を同時に進めるということを考えてのものだと思うが、これは「この点」で始まって
いる段落の冒頭の部分を敷衍したものになって、文章全体としてどういうことを言い
たいのかが少しわかりづらくなっていると思う。あと、今日配付されている参考資料
で何かこの点について補足の説明もあるのかと思っていたので、少し補足の説明をい
ただきたい。 
 
 山本座長 
この点については、指摘のとおり、今日の最後のところに杉本委員から資料の提出が
あるので、杉本委員から説明をいただければと思う。 
 
＜（参考資料）杉本委員提供資料説明＞ 
 杉本委員 
参考資料をごらんいただきたい。「一方で」というところの文章の説明だが、ここの
文章に関しては、確かに、その前の文章にも「倒産手続」という言葉が入り、IT化の
検討を進めて、その成果を生かしてと、IT化に向けた検討が倒産手続等にもなされる
べきあるという内容になっているが、その次の文章で言っていることは、「この点」
というところの文章をもう一度敷衍して重複しているのではない。 
 参考資料で配付させていただいたのは、一般的な再建型倒産手続も踏まえた倒産手続
の流れを図で表したものになる。これは破産手続についても、再建計画の提出や議決
権の行使を除くと同様の流れになる。倒産手続においては債権者など利害関係人の数
が多い事件がある。その際に、例えば、最初の①から説明をさせていただくと、倒産
手続の申立て時には、申立書を裁判所に提出するが、その際に債権者一覧表等も添付
することになっており、現在、これら申立書およびその他の添付書面は、原則的にす
べて紙で提出することになっている。例えば2010年の武富士の会社更生事件では、一
般の債権者が90万人いたが、90万人もの債権者一覧表を紙で出力するだけでも相当な
紙の量が必要になり、書面の量としてもその他の添付書面なども踏まえると、申立て
段階だけでも非常に膨大な紙を書面として提出しなければいけないということが多々
ある。その点を、例えば、裁判所に対してデータで、電磁的記録として提出すること
ができればよいのではないかと思う。 
 民事訴訟における申立てシステムの構築などを倒産手続でも同時に検討すべきだとい
う言うものではなく、それ以前に、実務的な運用の延長として、今ある実務に加えて
さまざまな書面をまず電磁的記録として提出することを、現行法の条文に「電磁的記
録」との文言を加えることなどで検討するべきではないかという趣旨である。 
 そのほか、②、③、④のところ、これは手続の全体を通して共通しているところだが、
例えば、手続開始決定書の通知や、財産状況報告集会が開かれない場合に財産状況報
12 
 
告集会で報告をするべき内容の要旨を書面で通知する場合など、現在はこれらの書面
をすべて、紙の書面にして債権者全員に郵送で送付することになっているが、先ほど
例として挙げた武富士の更生事件のように90万人もの債権者がいる事件になると、郵
送費用だけで非常に大きなコストがかかり、かなりの負担になっている。なおかつ、
特に消費者被害の大きな事件などについては、転居をしてしまっていると債権者の現
住所がわからず、通知が結局届かなくなるようなことも相当数ある。さらに、海外に
居住しているような債権者に対しても海外に向けて郵送しなければいけないが、やは
り宛先不明で戻ってきてしまう数が相当数ある。住所がわからなくともメールアドレ
スがわかるという状況であれば、通知方法を郵送だけに限定するのではなく、債権者
に確実に通知することを優先して、例えば、eメールでの通知なども通知方法のオプシ
ョンとして今ある実務に加えてはどうかと思う。 
 手続全体において、債権者数が多い事件については、債権者に対する通知コストが大
きくなり過ぎて、結局それによって財団がなくなってしまい、手続が廃止になってし
まうケースもある。それを踏まえて、債権者に対するウェブ上での通知、債務者の会
社のホームページを利用した通知や周知、あるいはeメールでの債権者への通知といっ
たオプションを、今ある実務の運用に加えて検討してみてはどうか。 
 
 倒産手続においてそのようなニーズがあることはそのとおりなのだろうと思うが、こ
の裁判手続等のIT化で、国民の方々の便宜ということで考えたときに、倒産事件数の
最近の動向であるとか、あるいは関与する国民の範囲を考えると、インパクトとかメ
リットという意味では限定的なのかなという感じもしている。この中であえてこのよ
うな記載をすることがバランスとしていいのかどうかは、やや疑問を持っているとこ
ろ。倒産事件よりは、むしろ例えば家事事件のほうが国民のニーズにかなう面は大き
いのではないかと思う。 
 ただ、こういったことについても、今後、手をかけていくことが適切であるというこ
とはそのとおりだと思うので、例えば、この文章の段落の末尾において、民事訴訟手
続のIT化の検討が進んで環境が整ったら、それ以外の手続のIT化の検討にも速やかに
着手することが望ましいというような記載にしておくほうが適切かと思う。 
 
 杉本委員 
この点、現在、確かに法的倒産手続の事件数としては減っているところであるが、増
えてきた段階からこのような点への対応に着手をしては遅いと思われる。特に大型の
倒産手続の数が減少傾向にある現段階で、将来的な大型の倒産事件に備えた実務的運
用の改善の検討を今の時点から始めるのは、必ずしも時期外れではないのではないか。
特に、再建型倒産事件だけではなく、破産事件に関していえば、消費者被害の大きな
破産事件が既に昨年、今年と続いているところであり、そういった点を考慮しても、
13 
 
国民に対する影響も少なくはないと思う。 
 
 山本座長 
倒産については、既にIT化が実務的に、一定程度現実に行われているところがあって、
それの延長線上で何かさらなる工夫があり得ないかということを検討する程度のこと
であって、特にこれは全体のIT化のスケジュールに影響するとか、そのような大々的
な検討をするという趣旨で書かれているのではないというのが私の理解で、その限り
においてということなのかと思う。 
 
 私は、この文章自体について特に異論があるわけではないのだが、念頭に置くべき事
件として大規模破産事件とかが出てくると、特殊なIT関係の企業の場合だと債権者も
ITに強い人が多いかもしれないが、そうではない、いわゆる普通の意味での消費者被
害事件みたいな話になってくると、やはりそこは本人訴訟と同じような問題が必ず出
てくる。この文章であると、e-Filingとかいう話ではまだないように思うので、それ
はそれで結構だが、将来的に検討するときにも大規模な事件になればなるほど、本人
訴訟と同じ問題が起きてくるということは指摘しておきたいと思う。 
 
 私も個人的には、全体的によくまとまった内容で、IT化に進んでいけるいい提案だと
思っている。もうこれでいいかと思っていたが、２点だけ、今までの意見を聞き気に
なってきたことがある。 
 １点は、13ページ、非公開手続としての環境確保等に留意しつつという争点整理の関
係。ウェブ会議に関しては、今は電話会議でやっているが、電話会議は、企業の会議
室等でもやれているし、公的機関等でやったって構わない。そのような状態で電話会
議を使っているので、ウェブ会議になったからといって、場所的な配慮を特にしなけ
ればいけないかというと、それはそうではないのではないか。非公開手続としての環
境確保等に留意しつつという部分は、ウェブ会議になったら殊さら要るのだと読めて
しまうので、削ったほうがいいと思う。 
 もう一点は、14ページ、人証調べの場合のウェブ会議の利用だが、確かにウェブ会議
等による人証調べ期日を一般公開するニーズは高くないという記載は誤解されるおそ
れがある。ウェブ会議で人証調べをしても、当然法廷で一般公開しなければいけない。
一般公開とここに書いてあるのはウェブ公開という意味なので、ウェブ公開をするニ
ーズが高くないということであり、一般公開と書くと誤解されると思う。 
 
 先ほど指摘のあった８ページのところについて、いろいろな書類を情報連携していく
ということは、いわゆるコネクテッド・ワンストップという意味でもぜひ進めていく
べきことだと思っているので、ここはなるべく進めるという方向で書いてほしい。 
14 
 
 既に消えている中長期的課題というところだが、中長期的というと何年ぐらいを皆さ
ん想定されているのかわからないが、この報告書の射程は2022年ぐらいまで一応考え
られている。そうすると、既にこの話の中でやっていることが中長期的課題をやろう
としているようにも見える。その意味では、先送りされてしまうような見方ができる
ような文章は、できればやめていただきたいと思っている。 
 確かに、戸籍とかそういうものを連携するのは大変だというのはとてもよく理解でき
るが、登記は割と簡単にできるというか、戸籍に比べるとハードルはずっと低いと思
うので、そのようなことも含めて、できるところからしっかりやっていくということ
をここでは書いていくのがよいのではないかと思う。 
 ちなみに、このパラグラフの最後に「引き続き、検討されるべき問題」とあるが、次
のパラグラフも同じ「引き続き、検討されるべき問題」と書いてある。次のところは
濫訴の防止ということで、当面、余り必要ないのではないかと皆さんから意見のあっ
たところであり、これと同じ位置づけになっているのはやや疑問だ。もう少しやるべ
きという方向で書いていただいたほうがいいのかなと思う。 
 17ページにもAPI連携の話が載っていて、17ページの一番下、外部サービス等のいろい
ろな連携をしっかりやっていくことを検討していくとある。こちらは少しポジティブ
に書いてあるので、このような言い方でもいいのかと思う。 
 17ページの下から２番目の段落の最後の文章「その観点からは、システム利用の認証
についても」という部分がある。一応、意図はわかるつもりだが、デジタル署名を基
盤としたデジタルIDというのはちょっと誤解を招くのではないかという気持ちがある。
以前、説明したとおり、デジタル署名というのは、基本的には電子文書の真正性にか
かわる問題として捉えていて、認証というのは利用者の本人確認ということなので、
ここは少し書き方を改めてもいいのかなと思う。あえて言えば「電子署名を基盤とし
たデジタルIDを必須の前提とせず」というのを削ってしまってもいいのかと思う。 
 
 言葉の問題としてどう定義するかというのは、もう一回精査をしてもいいのかと思う。
と同時に、訴訟の証拠物を電子化することについては、セキュリティのところに入れ
ていただいている。しかし本来的に言えば、証拠そのものをどう取り扱うかという訴
訟の本質的な問題にかかわり、セキュリティの問題とは違うのではないかという気が
しないでもない。その意味では、訴訟手続のところにも少し、証拠物の電子化に係る
諸問題を検討する必要があるということを一言加えていただいてもいいのかと思う。 
 ８ページの行政情報との連携の問題で、私もワンストップを進める意味から、これは
ぜひ残しておくべきと思う。と同時に、本人が行政情報から何らかの形で電子情報を
自分自身が引き出して、それを新しい、今後期待されるシステムの上に自分でアップ
ロードする形の電子化であれば比較的簡単にできるかと思うが、来たるべきシステム
と既存の住基ネットなりを直接結合するということになると、ハードルはかなり高い。
15 
 
したがって、なるべくコネクテッド・ワンストップのハードルを低く実現する方法を
今後考える必要があって、セキュリティの観点からは、最高裁や裁判所のシステムと、
国の行政機関のシステムや自治体のLGWANを介して住基ネットとを直接つなぐのは、か
なりハードルが高いかと思う。 
 
 ８ページの（３）の直前のところで「IT化により見込まれる状況の変化やそれによる
現実的リスクの有無も含め」ということで、濫訴の部分を記載していただいているが、
この現実的リスクの有無ということの意味合いが読んだときにおわかりになっていた
だけるかどうか不安があるので、一言つけ加えていただきたい。みずから訴訟提起す
ることは現実的に困難があり、それに対するサポートをしていただきたいということ
と同時に、簡単になるということは事業者のほうからの訴訟提起も簡単になる。現実、
今、メールや手紙で支払いを催促されていても、争いがあれば払わないで放置してい
るというのが多くのパターンである。金額的に小さいとそういうことが多くある。 
 それが、場合によっては消費生活センターに相談いただく流れになるが、そのような
やりとりがなくて、ぽんと訴訟になった場合、その段階でもう仕方ない、訴えられる
のであれば払ってしまうということにつながる可能性が非常に高いと思うので、この
点を指摘させていただきたい。現実、貸し金などの処理のことでトラブルがたくさん
ある。 
 行政機関との情報連携に関しては、具体的にどのくらいの費用がかかって、誰にとっ
てメリットがあって、どのように効率化されるのかが具体的にわからないので、賛成、
不賛成を言いにくいが、その辺を精査していただいた上で、税金を使うという意味か
らお考えいただきたいと思う。本人訴訟が非常に多いといった場合、そのような連携
をしたとしても、そこのメリットを使い切れない可能性もあるのではないかと思うの
で、国民が使える状態のものをつくっていただく必要があるのかと思う。 
 
 13ページの先ほど争点整理手続における「非公開手続としての環境確保等にも留意し
つつ」という記載は必ずしも必要性が高くないのではないかという意見があった。現
状、既に電話による争点整理手続が行われているという意味で、本質的に余り変わら
ないのではないかという趣旨と理解したが、ウェブ会議を用いるようになれば、当然、
画面を通じて音声以外の情報も伝えることができるようになるわけで、そうすれば争
点整理手続で今、電話で行っていることとはまた違った情報のやりとりが生じる可能
性がある。そのような場面において、企業などからすると、やはり営業秘密の問題で
あるとか、我々の企業としての内部情報の問題であるとか、要は情報管理に今まで以
上に気を使わざるを得ない状態になるというところを踏まえると、やはり電話会議の
場面とは少しステージが変わってくるのではないかと予想している。従って、この「非
公開手続としての環境確保等にも留意しつつ」という記載は、ぜひ残していただきた
16 
 
い。 
 
 訴訟記録など、言葉が随所で違っているところを指摘させていただきたい。例えば５
ページだと、下から７行目に「紙媒体の訴訟記録」という言葉が出てきて、次に、７
ページの下から２行目「紙媒体の裁判書類」という言葉が出てきて、次に、10ページ
の総論部分の第１段落、下から２行目「紙媒体の裁判記録」という言葉が、全体を見
渡すと、大体は訴訟記録と使われているが、ところどころ裁判書類あるいは裁判記録
というふうに言葉が変わっているので、厳密に使い分けているなら、そのとおりで良
いと思うが、重複しているようなところがあれば、統一したほうがよろしいのではな
いか。 
 その意味では、12ページ「（２）第１回口頭弁論期日」の第２段落の３行目で「さら
には、電子記録となった訴訟記録」という言葉が出てくるが、14ページになると、そ
れ以降は、訴訟記録は電子情報になっていると書かれていて、電子記録と電子情報は
定義としては違うのではないかと思う。 
 
 恐らく、訴訟記録と裁判記録は同じものを意図して書かれていて、裁判書類というの
は当事者が提出するものを念頭に書かれているのかと思ったところ。ただ、前者につ
いては整理したほうがいいかと思う。 
 あと、表記の揺れについて１点、当事者という言葉が、文脈によっては、代理人と区
別された当事者本人を意味しているところもあり、場所によっては、当事者本人と訴
訟代理人をあわせて意図しているところもあって、言葉の使い方は統一させたほうが
いいと思う。例えば、本人を指すときには当事者本人と代理人、両者をあわせて使う
ときには当事者というような書き方にするとか、どこかで全体を見通して表記、意味
合いの揺れが生じないようにすることは心がけたほうがよいと思う。 
 
 川村参事官 （内閣官房日本経済再生総合事務局） 
先ほどから表記の揺れについて多大な指摘をいただいており、非常に申しわけありま
せん。率直に申し上げて、スピードある報告の公表が求められるものであり、中身の
厳密さと全体の感じの比較考量の中で、作業をしているということについて御理解を
何とぞいただきたい。 
 私どもとしても、表現の揺れは最大限修正を行うが、そのような前提で御理解いただ
き、何とぞ御容赦賜れればと思う。 
 
 山本座長 
そのような趣旨だということ。 
 
17 
 
 13ページの下から３段落目の「非公開手続としての環境確保等にも留意しつつ」につ
いて補足させていただきたい。非公開手続という言葉自体は法的な意味合いを結構強
く持つものなので、ここで、非公開手続でこれをやるのだということについて決め打
ちをするような表現は避けたほうがいいと思う。このフレーズ自体、私自身は削った
ほうがいいとは思っているが、もし懸念があるということであれば、例えば、プライ
バシーや営業秘密の保護等にも配慮しつつ、みたいな言葉であれば、特段問題がない
と感じている。 
 
 今の意見に追加する趣旨だが、どうしてもそのようなものを書きたいということであ
れば、非公開手続というのは適当ではないので、公開を要しない手続としないといけ
ないだろうと思う。 
 
 今、議論になっている問題だが、私が記憶しているのは、例えば、動画像でやりとり
するようになると、それを録画してしまい、勝手に動画サイトにアップロードされた
らどうするのかとか、あるいは環境によっては証人の後ろに二人羽織のように人が隠
れて後ろから「こういうふうに答えてください」と助言したりするようなことが行わ
れないかという懸念の議論があった。これらは「裁判の公開」という意味での公開に
関する本質的な議論ではなくて、セキュリティ面であったり、プライバシーや営業秘
密の保護であったり、裁判の適切な進行環境を整えるという意味で議論があった部分
だと記憶しているので、そのように表現を工夫していただければよろしいのではない
かと思う。 
 
 川村参事官 （内閣官房日本経済再生総合事務局） 
公開という言葉は法律上の特別の意味を持ち得るということで、少し使い方を工夫せ
よというご指摘について、14ページの人証調べのウェブ上での一般公開するニーズが
高くないというのは、例えば、ウェブ上で閲覧可能という表現に置きかえたり、先ほ
ど委員から指摘をいただいた非公開手続のところも、プライバシーや営業秘密の保護
等にも留意しつつという表現で工夫をしていきたいと思う。 
 全体を通してコメントさせていただくと、６ページ目の統計のところだが、この報告
書は、利用者目線のことしか書いてはいけないというわけではないと考えていて、IT
化に付随する論点を記載するというのも当然許されるであろうということで、ここは
記載をしている。 
 ６ページ目の倒産手続のところも、これは事務局として、2022年度にフェーズ２が開
始するというスケジュールがある中で、その後にこのようなものができ上がるのが10
年以上後というようなことになるのが果たしてこのITの時代で許されるのかという強
い問題意識があって、全体の検討に差しさわりのない範囲で、今できることはできる
18 
 
だけやるのもオプションだと。実施と書いているわけではなくて、念頭には置こうと
いうことをぜひ記載すべきだということで、ここは記載している。 
 先ほどの８ページ目の行政機関との情報連携の話だが、これは実際、デジタルガバメ
ントということで、行政において現状のものとは全く違う世界で行政連携を描いてい
こうということに取り組んでいる最中。そのようなものを反映、要は同時並行で動い
ているものと、こちらをあわせてのみ込んでいくということ。民事訴訟のIT化の検討
よりも先に行政機関の情報連携のほうが動いていくことが想定されているので、その
ような横で動いているものを反映しながらつなげていくということではないかと考え
ている。 
 全てデジタルがつながることにより、脱落せずに効率性が抜本的に上がる領域という
のがあって、裁判手続だけが欠落すると、ここが至って不便になるというのが如実に
なることが相当懸念されるところで、今、ほかで同時並行で動いているものから完全
に落ちていくことのデメリットが極めて大きいということを懸念している。その意味
で、選択肢として念頭に置くことというのをあえてここで書くことによって、今後、
その議論との接続を意識しながら考えていく必要があると指摘している。 
 その他、表記の揺れのところは最大限工夫をしていきたいと思う。議論をいただいた
20ページ目の図も、事務方の認識としては、e-Case Managementは、本質的な要素は、
全ての記録が電子化をしてからスタートするものであり、そうでないe-Case 
Managementは期日をウェブ上で公開するということも含めてよいということであれば、
現行法でもできることになるので、全てにe-Case Managementが入ってくるということ
で、これまたメリハリがない記述になる。わかりやすさ・シンプルさを優先に記述で
あると重ねて理解をいただきたい。 
 特定の庁とか、上のところの意味合いも、ここの文章で書き切るのがよいのか、それ
ともここの議論が後日公開をされるので、そういったことも踏まえながらこの報告書
が理解できる様子があれば足りる部分というのはほかの箇所でもあるかと思うので、
そのようなこともぜひ認識いただきたい。 
 
 山本座長 
それでは、議論については以上のとおりにさせていただき、取りまとめに入りたいと
思う。私が伺ったところによれば、各委員のさまざまな意見をいただいたが、この取
りまとめ（案）の中身、内容それ自体について反対であるという意見、根本的な修正
を求める意見というのはなかったように思う。 
 文言については、なお精査、修正すべき部分、本日指摘いただいたところ、あるいは
それ以外にもあるかもしれないが、そのような部分については、先ほど川村参事官が
言われたように、できるだけ早く公表すべきであるという要請との兼ね合いの問題も
もちろんあるわけだが、できる限りの努力をしながら、事務局と相談をした上、必要
19 
 
な修正は加えさせていただきたいと考えている。最終的な調整については、座長であ
る私に御一任をしていただければ大変ありがたいが、そのようなことでよろしいか。 
（「異議なし」と声あり） 
 
 山本座長 
ありがとうございます。それでは、そのような形で調整を行い、最終的な取りまとめ、
この（案）が取れたものについては、完成版ということになるが、事務局から各委員
に連絡し、共有をさせていただく。 
 以上の形で取りまとめができたが、オブザーバーのほうから、もし発言があればいた
だければと思う。 
 
 成田第一課長 （最高裁判所事務総局民事局） 
半年間非常に活発な議論をいただき、ありがとうございます。私にとっても勉強にな
ったし、非常に楽しく拝聴させていただいた。ここで議論していただいたことを踏ま
えて、前回も申し上げたところではあるが、まさに「３つのｅ」の実現に向けて検討
を進めてまいりたい。 
 
 山本座長 
ありがとうございました。では、法務省から。 
 
 藤田参事官（法務省大臣官房司法法制部） 
皆様には、比較的短期間で、幅広い論点について、かなり深掘りした議論をしていた
だいた。今後は、この取りまとめを踏まえ、最高裁、法務省や日弁連等の関係者によ
る実務家で、実務的、法理論的な検討をするステージに入ることになる。議論の方向
性として示されたボールを受けとめて、引き続き、やるべき課題につきスピード感を
持って検討させていただきたいと考えている。 
 
 内野参事官（法務省民事局） 
あわせて、私からも、本当に熱心な議論をありがとうございました。この取りまとめ
いただいた報告書の内容に沿って、その実現に向けて誠心誠意努力していきたい。ど
うもありがとうございました。 
 
 山本座長 
それでは、最後に私からも一言御礼を申し上げたい。 
この半年間、大変活発な議論をいただき、ありがとうございました。私自身、この半
年ほど前に座長を引き受けたときには、本当にまとまるのであろうかという若干のと
20 
 
いうか、かなりの不安を抱えてこの会議に臨んだ。 
 IT化の問題というのは、この十数年にわたって、あるいはもっとかもしれないが、日
本の司法の抱える一つの大きな宿題となっていたところ。何とか本日取りまとめに至
ることができたのは、委員の皆様の大変活発で、建設的な意見のおかげと思っている。 
 ただ、本日の取りまとめはあくまでも出発点にすぎない。今後、この取りまとめを踏
まえて、実際の制度、また、そのさまざまな運用を構築していかなければならないフ
ェーズに向かっていく。本日をもってこのメンバーでの検討会は終わるが、この検討
会に参加いただいた委員の皆様、それ以外の関係各位においても、この取りまとめが
実際に日本の社会の中で実現していくプロセスに引き続き、ぜひ協力、支援を賜れれ
ば、私としても幸いに思う。 
本当に長い間、ありがとうございました。（拍手） 
それでは、進行を事務局のほうにお返しする。 
 
 川村参事官 （内閣官房日本経済再生総合事務局） 
山本座長、ありがとうございました。 
皆様も、月２回開催した月もあり、貴重なお時間を頂戴して、本当にありがとうござ
いました。 
 本日の資料について、座長一任とさせていただいたものを調整が整い次第、公開させ
ていただく。 
 また、取りまとめはあくまでも検討会の報告書ということでこのような記載になって
いるが、私ども成長戦略を担当する部署として、年央の成長戦略の中でこの検討会の
内容を取り上げていきたいと考えていて、そのような政府プロセスの中に今後載せて
いくものであるということを承知置きいただきたい。 
 以上をもって、本日の検討会を終了させていただく。まことにありがとうございまし
た。（拍手） 
