
date: 19620213
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)461
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第58号589頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580305
agenda_description:  自白の成立を認めた事例
law_area: 
law_description:  民訴法257条
summary_description:  訴訟代理人たる弁護士が、口頭弁論において、本件建物は買受当時未完成ではあつたが、法律上の建物として既に不動産化されていた旨陳述した場合は、右建物が買受当時具体的に一個の建物と認めうる状態にあつた事実の陳述を包含するものとして、その範囲において自白が成立しうるものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63299

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鍛治利一名義、同吉田賢三の上告理由第一点、第二点について。
　当事者が法律的用語をもつて陳述しても、それが単なる法律上の陳述であるのみ
ならず、同時に具体的な事実関係の表現として事実上の陳述たる意義をも含むもの
と解せられる場合には、その範囲において自白が成立することも可能であると解す
べきところ、本件記録によると、上告人の代理人弁護士岸本晋亮は、所論のように
原審における昭和三一年三月一二日の口頭弁論において、本件建物は昭和三〇年三
月一一日の買受当時には未完成ではあつたが、法律上の建物として既に不動産化さ
れていたものである旨陳述したことが認められ、右陳述者の職業、法律的知識程度
からすれば、かかる陳述中には、少くとも本件家屋が所論のような「屋根および周
壁を有し、土地に定著した一個の建造物」と認めうる状態にあつたことを前提とす
る事実上の陳述をも包含するものと解せられるから、この趣旨の自白の成立を認め
た原審の判断は正当であり、したがつて、原審が本件家屋が上告人の買受当時建物
といえる程度のものであつたか否かにつき具体的に審理判断しなかつたからと言つ
て、原判決には所論のような違法の点はなく、論旨はいずれも採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、九三条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 2 -

                    