
date: 19620420
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)775
incident_name: 離婚無効確認請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第60号315頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590507
agenda_description:  一　上告判決の当事者たる検察官の表示 二　人事訴訟事件の上告審判決における当事者たる検察官の表示方法
law_area: 
law_description:  民訴法191条1項，人事訴訟手続法2条
summary_description:  一　検察官が当事者となる離婚無効事件の上告審判決において、当事者としての検察官の表示を検事総長何某としている判決例。 二　検察官が当事者となる離婚無効事件の上告審判決においては、当事者としての検察官の表示を検事総長何某とすべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77607

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人島川直英の上告理由第一点乃至第八点について。
　原判決が本件離婚の届出が上告人の意思にもとずかないものとは認められないこ
とにつきなした各認定は、証拠関係からこれを肯認し得るところである。論旨は、
原審の適法になした証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、原審の認定事実に
そわない事実にもとずいて、原判決を非難するに帰し、原判決に所論の違法は存せ
ず、論旨は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    