
date: 19621218
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(あ)1838
incident_name: 売春防止法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第16巻12号1713頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19620623
agenda_description:  売春防止法第五条の趣旨
law_area: 
law_description:  売春防止法2条，売春防止法5条
summary_description:  売春防止法第五条は、女性のみを処罰の対象とするものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57001

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山口貞夫の上告趣意第一点について。
　所論は、売春防止法五条は女性のみを対象として売春の予備的行為を処罰するも
のであつて、両性の本質的平等に反する規定であり、憲法一四条に違反する旨主張
するが、売春防止法五条は女性のみを処罰の対象とするものではないから、所論違
憲の主張は、その前提を欠き、適法な上告理由に当らない。
　同第二点について。
　所論は、量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三七年一二月一八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
- 1 -

                    