
date: 19620118
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(オ)1078
incident_name: 訴願裁決取消請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第58号143頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19610628
agenda_description:  補充選挙人名簿の違法と選挙の自由公正
law_area: 
law_description:  公職選挙法26条，公職選挙法27条
summary_description:  原審確定の事実関係のもとでは、補充選挙人名簿が法定の調製期限に調製されず、その縦覧期日に正式に縦覧に供されなかつたことの違法は、選挙の自由を公正を害したものとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63654

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告補助参加人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告補助参加人Ｃ１、同Ｃ２の上告理由第一点について。
　選挙の規定に違反した場合において、選挙の自由と公正が害されたか否かは、具
体的案件に即してこれを判断すべきものであるところ、原判示によれば、本件にお
いて、本件補充選挙人名簿の違法は、未だ本件選挙の自由と公正が害されたことを
疑うべき証跡がないというのであつて、右判示は、原審の確定した事実関係の下に
おいては、これを是認できる。所論引用の各判例は事案を異にし、本件に適切でな
い。それ故、所論は採るを得ない。
　同第二点について。
　原判決の判示は、本件補充選挙人名簿の違法は、本件選挙の結果に異動を及ぼす
虞がないことが十分推察されるとする趣旨であり、右判示は、原審の確定した事実
関係の下においては、正当として是認できる。それ故、原判決には公職選挙法二〇
五条の解釈を誤つた違法は認められない。
　同第三点について。
　所論は原審において主張、判断のない事項であり、上告理由としては不適法であ
る。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、九四条後段、八九条、九三条に従い、裁判官全
員の一致で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 2 -

                    