
date: 19620619
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)1383
incident_name: 相続財産共有権確認等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第61号259頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19600830
agenda_description:  賃貸人の所有宅地上に賃借人が自ら建築した家屋を賃貸人に無償譲渡した上該家屋を賃借することは借地法の禁止事項の現実を目的とした脱法行為にあたるか。
law_area: 
law_description:  民法90条，借地法11条
summary_description:  賃貸人の所有宅地上に賃借人が自費で建築した家屋を賃貸人に無償譲渡したうえ、該家屋を賃借することは特段の事情のない限り自由であり、借地法の禁止事項の実現を目的とした脱法行為とはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63544

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人らの上告理由について。
　本件家屋の無償譲渡および賃貸借の両契約締結の経緯およびその契約内容に関し
原審の適法に確定した事実によれば、本件家屋の無償譲渡は自由であり、また当事
者である亡Ｄ、Ｅ間に本件宅地を賃貸借する意思の合致のないのはもちろんその意
図を含まないこととなつたのであり、さらに本件家屋の賃貸借期間も更新できる約
定であつた、というのであるから、右両契約が所論借地法の禁止事項の実現を目的
とした脱法行為でないとした原判決の判断はもとより是認することができる。論旨
は原判示にそわない事実を前提として原判決の脱法行為の解釈の誤、理由不備をい
うもので、すべて上告適法の理由とならない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
- 1 -

                    