
date: 19620315
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(あ)1195
incident_name: 横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第141号463頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19610331
agenda_description:  横領罪の成立する事例―持分権のある共同預入名義の普通預金からの払戻
law_area: 
law_description:  刑法252条
summary_description:  原審の認定したところによれば、第一審判決判示第二事実の預金につき、所論のように被告人に持分権があつたとしても、該預金は、被告人とＡとの共同預入名義となつていて、被告人の勝手に引出せないものであるにかかわらず、被告人がこれをほしいままに払戻を受けたというのであるから、右被告人の行為が横領罪に当ることは当然である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61288

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小林正基の上告趣意は、事実誤認の主張を出でないものであり、同平松久
生、同小神野淳一の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反の主張であつて、いず
れも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（原審の認定したところによれば、第一
審判決判示第二事実の預金につき、所論のように被告人に持分権があつたとしても、
該預金は、被告人とＡとの共同預入名義となつていて、被告人の勝手に引出せない
ものであるにかかわらず、被告人がこれをほしいままに払戻を受けたというのであ
るから、右被告人の行為が横領罪に当ることは当然である。また、右第二事実を二
の犯罪で併合罪に当るとの論旨は、原審で主張、判断のなかつた事項であるばかり
でなく、被告人に不利益な主張であつて、上告理由として不適法である。）
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和三七年三月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    