
date: 19620206
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)1046
incident_name: 債権不存在確認請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第16巻2号223頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19600627
agenda_description:  一　親権者の債務の担保のため未成年者の不動産に抵当権を設定するについての特別代理人選任の審判と被担保債務額の表示の要否 二　親権者の債務の担保のため未成年者の不動産に抵当権を設定するについて選任された特別代理人の根抵当権設定についての権限の有無
law_area: 
law_description:  民法826条，民法369条，家事審判法9条1項甲類10号
summary_description:  一　未成年者の親権者の債務担保のため未成年者所有の不動産に抵当権を設定するについて、家庭裁判所のなす特別代理人選任の審判は、被担保債権額が表示されていない場合でも有効である。 二　未成年者の親権者の債務担保のため未成年者所有の不動産に抵当権を設定するについて、家庭裁判所によつて選任された未成年者の特別代理人は、根抵当権設定についても授権されたものと解するのが相当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52996

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人平尾賢治の上告理由第一点、第二点について。
　本人所有名義の不動産について本人の親権者が自己の特定の債務を担保するため
なした申立を容れ、家庭裁判所が親権者の右債務を担保するため本人所有の不動産
に抵当権を設定するについてある者を本人の特別代理人として選任する旨の審判を
したときは、これに右被担保債権の金額を表示しない場合でも、右特別代理人は根
抵当権を含む抵当権の設定について授権されたものと解するのが相当である。原判
決の確定した事実の趣旨は、当時未成年者であつた上告人所有の本件不動産につい
て上告人の親権者である訴外Ｄ、同Ｅがその判示訴外亡Ｆに対する債務を担保する
ためにした申立により、判示家庭裁判所は右両名の債務の担保として本件上告人所
有不動産に抵当権を設定するについて訴外Ｇを上告人の特別代理人に選任する旨の
審判をしたというのであるから、右Ｇは右審判により根抵当権をも設定する権限を
有するものいうべきである。それゆえ原判決には所論の違法なく、論旨はいずれも
理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
- 1 -

                    