
date: 19620315
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)143
incident_name: 前渡金返還請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第59号223頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19581127
agenda_description:  会社の代表取締役がその行為によつて第三者に損害を負わせたことにつき悪意または重大な過失が認められないとされた事例
law_area: 
law_description:  商法266条の3
summary_description:  銀行に多額の債務を負い、資産状態の悪化している会社の代表取締役が、さきに右会社が融通のため振出した手形の受取人兼裏書人である者から手形金支払の資金として電送された金銭を右銀行の当座預金口座に振込んだところ右銀行が資産状態の悪化を理由に当座取引を一方的に解約して右入金を債権の弁済に充て当座預金を皆無にしたため右手形の決済ができず、その結果右送金者が手形の被裏書人に償還することにより手形金額相当の損害を受けたとしても、右会社が右銀行からその債務の支払を督促されたこともなく、従来送金を右銀行における当座預金に振込んでも債務に充当されるような例がなく、また当時右銀行との当座取引が継続しており右銀行においてこれを抜打的に解約するような気配も察知されないなど原判示の事情（上告理由参照）のもとにおいては、右送金人の被つた損害の発生について、右代表取締役に商法第二六六条ノ三所定の悪意又は重大な過失があつたものとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74298

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士民繁福寿の上告理由（一）について。
　しかし、原判決は、所論主張に対し判断を与えていることは、判文上明白であつ
て、所論の違法は認められない。
　同（二）について。
　訴外Ｄ会社は、昭和二九年一月九日当時訴外Ｅ銀行Ｆ支店に約四百万円の債務を
負担していたが、とくに同支店からその債務の支払を督促されたこともなく、被控
訴人（上告人）からの送金を同支店におけるＤ会社の当座預金に振り込んでも債務
の弁済に充当されたような例がなかつたので、控訴人（被上告人）はこのようなこ
とを予想だにしなかつたこと、また、その当時同支店との当座取引は継続しており
同支店においてこれを抜打的に解約するがごとき気配も察知されなかつたものであ
ることは、挙示の証拠関係で肯認できないことはない。そして、右事実その他原審
認定の事情の下において、控訴人が右訴外会社の代表取締役として被控訴人からの
送金を前記銀行の当座預金口座に振込んだことは、同会社に対する関係において任
務を懈怠したものといえないのみならず、被控訴人の被つた損害の発生について控
訴人に商法二六六条ノ三所定の悪意又は重大な過失があつたものとはいえない旨の
原判決の判断はこれを正当として是認することができる。されば、原判決には所論
の違法は認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 2 -

                    