
date: 19620215
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)1236
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第58号671頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19600719
agenda_description:  解約申入の正当事由の一つに賃貸家屋が賃貸人の所有であることを掲げた事例
law_area: 
law_description:  借家法1条の2
summary_description:  原判決が賃貸借契約の解約申入の正当事由の一つとして、当該賃貸家屋が賃貸人の所有であることに着目し、資本主義制度のもとで所有権を尊重すべき旨を判示したからといつて、借家法の解釈を誤つたとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63532

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人野島武吉、同野島良男の上告理由第一点、第二点について。
　原判決はその挙示の証拠に基いて認定した判示解約申入の日までに当事者双方に
存した諸事情を斟酌した上で、判示解約申入を正当の事由あるものと判断している
のであつて、右判断は正当と認める。
　所論は、右解約申入以後に発生した所論事情を問題としているのであり、結局原
判決の認定事情に添わない事実関係を云為しているのであつて採ることを得ない。
なお、所論は原判示中資本主義制度云々の点を論議しているが、右原判示は被上告
人が本件家屋の所有者であることに着目して本件解約申入を正当とする一つの重要
の事情としているに外ならないもので、そのように解することは借家法の正当解釈
を誤つたものということはできない。それ故、所論はすべて理由なく採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条。八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する、
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    