
date: 19620420
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)703
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第60号307頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590420
agenda_description:  一日金一万円の違約金のとり決めが無効ではないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法90条，民法420条
summary_description:  家屋を売却し、その明渡を約した者が、約定した期日までに明渡義務の履行ができないときは遅延日数一日につき損害金として金一万円を支払う旨約した場合も、買主において右家屋を自己の営業拡張に充てるため早急の明渡を欲したこと等原判決認定の右契約締結に至る事情（原判決の引用する第一審判決理由参照）からみれば、他に特段の事情の認められないかぎり、右損害賠償額の予約をもつて直ちに公序良俗に反する無効のものということはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77603

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人池田淳の上告理由第一点（一）について。
　論旨は原判決が適法にした事実の認定を非難するに帰着するものであつて、上告
適法の理由とならない。
　同（二）について。
　所論は、本件損害賠償額の予約は上告人の無知窮迫に乗じて不当な暴利を計る行
為と断ずべき公序良俗に違反する無効な契約であると主張するのであるが、かかる
主張は原審において為された形跡なく、従つて所論のごとき事実関係は原審におい
て立証されていないのみならず、原判決認定の右契約締結に至る事情からみれば、
他に特段の事情のみとめられない本件においては、一日金一万円の損害賠償額の予
約をもつて直ちに公序良俗に反する無効のものとすることはできないというべきで
ある。論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    