
date: 19621115
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(オ)547
incident_name: 土地建物所有権移転登記手続請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第63号217頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19620131
agenda_description:  判決の基本たる口頭弁論に関与しない裁判官が判決をしたため破棄差戻された事例。
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66119

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄し、本件を大阪高等裁判所に差し戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士白畠正雄の上告理由について。
　職権によつて、調査するに、原判決の基本たる口頭弁論に関与している裁判官は、
裁判長裁判官Ｄ、裁判官Ｅ、同Ｆであることは記録上明らかである。然るに、原判
決には、判決をなした裁判官として、裁判長裁判官Ｄ、裁判官Ｇ、同Ｆの署名捺印
がなされていることが明らかであるから、原判決は民訴一八七条一項に違反し判決
の基本たる口頭弁論に関与しない裁判官によつてなされたものに外ならず、従つて、
同法三九五条一項一号に該当するものとして、論旨について判断するまでもなく、
破棄を免れないものといわなければならない。
　よつて、民訴四〇七条により、裁判官全員の一致で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　朔　　　郎
- 1 -

                    