
date: 19620320
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)528
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第16巻3号578頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580319
agenda_description:  市財政局主事が同局所管事務を仮装してなした不法行為でも、民法第七一五条の「事業ノ執行ニ付キ」なした行為に当らないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法715条
summary_description:  名古屋市財政局主税課に所属する財政局主事が、同局所管事務に属する差押物件公売処分として物件を売却する旨申し欺き、公売代金名下に他より金員を詐取した場合でも、差押物件公売処分が同局収納課の所管であつて右主事の職務と制度上はもとより事実上も全く関係がなく、しかも外見上も公売処分たる形態を備えず、名古屋市の事務執行として事実上の慣行としても行われるはずのない方法によつてなしたときは、右主事の行為は、民法第七一五条の「事業ノ執行ニ付キ」なしたものに当らない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56228

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人佐藤米一の上告理由について。
　原判決認定の事実関係の下において訴外Ｄの本件不法行為が同訴外人の職務の執
行につきなしたことに当らないとした原判決並びに原判決の引用する第一審判決の
判断は正当であり、所論引用の判例は本件に適切でないから、原判決に所論の法律
解釈の誤りおよび理由不備、理由そごの違法はない。また論旨は民法七一五条の解
釈についてるる陳述するところあるが、すべて独自の見解に基づき原判決の認定を
非難するものにして採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    