
date: 19620119
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(オ)2
incident_name: 家屋明渡等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第58号297頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19600930
agenda_description:  正当な権原のない建物占有者から賃借した者の損害賠償義務
law_area: 
law_description:  民法709条
summary_description:  正当な権原のない建物占有者から賃借して占有している者は、所有者に対し不法占有に基づく損害賠償義務を免れない。（昭和三三年（オ）第五一八号昭和三五年九月二〇日第三小法延判決参照）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63700

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人黒田喜蔵の上告理由について。
　原審が上告人Ａ１の本件建物についての占有が、被上告人に対する関係において、
正当の権原によるものであることを否定しているのであるから、被上告人と訴外Ｄ
株式会社との賃貸借の有無にかかわらず、同上告人は不法占有に基く損害賠償義務
あること明らかである（最高裁昭和三三年（オ）第五一八号同三五年九月二〇日第
三小法廷判決参照）。また、論旨は、上告人Ａ２についての上告理由となりえない
ことは、それ自体明白である。されば、論旨は採用しがたい。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    