
date: 19621225
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(ク)181
incident_name: 債権差押並びに取立命令申請事件についてなした却下決定に対する抗告についてなした棄却決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第63号1027頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 昭和34(ラ)14
previous_judeged_at:19610322
agenda_description:  恩給受給権の差押禁止が憲法第一四条第一項に違反する旨の主張は特別抗告適法の理由となるか。
law_area: 
law_description:  恩給法11条3項，民訴法618条1項5，民訴法618条2項，民訴法419条ノ2第1項，憲法14条1項
summary_description:  恩給法第一一条第三項所定の恩給受給権の差押禁止が憲法第一四条第一項に違反する旨の主張は、特別抗告適法の理由とならない。
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66026

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において特に最高裁判所に
抗告を申し立てることを許した場合に限られ、民事事件については、民訴四一九条
ノ二に定められている抗告のみが右の場合に当る。ところが、本件抗告は、違憲を
いうが、その実質は単なる法令違反又は法令の立法の非難に過ぎず、同条所定の場
合に当らないと認められるから、本件抗告を不適法として却下し、抗告費用は抗告
人の負担とすべきものとし、主文のとおり決定する。
　　昭和三七年一二月二五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
- 1 -

                    