
date: 19620427
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)1189
incident_name: 親子関係存在確認請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第16巻7号1247頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19600725
agenda_description:  母と非嫡出子間の親子関係と認知
law_area: 
law_description:  民法779条
summary_description:  母と非嫡出子間の親子関係は、原則として、母の認知をまたず、分娩の事実により当然発生する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57715

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人敦沢八郎の上告理由について。
　被上告人が上告人を分娩した旨の原審（その引用する第一審判決）の事実認定は、
その挙示する証拠に徴し、首肯するに足り、これに所論のような違法は認められな
い。所論は、ひつきよう、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を争う
に帰し、採用するをえない。
　なお、附言するに、母とその非嫡出子との間の親子関係は、原則として、母の認
知を俟たず、分娩の事実により当然発生すると解するのが相当であるから、被上告
人が上告人を認知した事実を確定することなく、その分娩の事実を認定したのみで、
その間に親子関係の存在を認めた原判決は正当である。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    