
date: 19620327
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(あ)1475
incident_name: 傷害致死
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第141号599頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590707
agenda_description:  公訴事実に同一性の認められる事例−重過失致死と傷害致死
law_area: 
law_description:  刑訴法312条，刑法211条後段，刑法205条1項
summary_description:  一　原審は、本件公訴提起の訴因とこれを変更した後の訴因とは、基本的事実において同一であると認め、本件訴因変更により公訴事実の同一性が害されないと判断して居る。この判断は当裁判所の判例の趣旨とする所に従つて居るものであつて、正当である。（昭和二五年（れ）第五四八号昭和二六年一月一七日大法廷判決、刑集五巻一号二〇頁参照） 二　原判決の要旨両訴因を対比検討すれば、被告人は第二種原動機付自転車の後部座席に甲女を乗せ進行中県道上において右に横転し同女を死亡せしめる結果を発生せしめた点においては同一であり、ただ右の結果は、前訴因においては同乗していた同女が被告人の挙動に不審をいだき後部座席で体を前後左右に動揺させ停車ないし元の方向に引返すことを求めたのであるから被告人としては同女の動揺のために運転を誤り車を横転させる等により同女に危害を与えるかも計り知れないのであるから直ちに運転を中止する等危害の発生を未然に防止すべき義務があるに拘らずそのまま運転を継続した重大な過失に起因するとしたに対し、後の訴因においては、被告人は同女を適宜の場所に連行して強姦しようと企て後部座席に同女を同乗させ進行中被告人の挙動に不審をいだき体を前後左右に動揺させて被告人に対し停車ないし求の方向に引返すことを元めたのにこれを無視しそのまま運転を継続したため間もなく附近路上に右に横転させたことに起因するとしている。……原審が右訴因の変更を許容したことは正当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61168

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人柳原武男の上告趣意第一点は、憲法三一条違反を論ずるけれども、結局、
その実質は、刑訴三一二条違反を主張するものであつて、同四〇五条所定の上告理
由に当らない。（原審は、本件公訴提起の訴因とこれを変更した後の訴因とは、基
本的事実において同一であると認め、本件訴因変更により公訴事実の同一性が害さ
れないと判断して居る。この判断は、当裁判所の判例の趣旨とする所に従つて居る
ものであつて、正当である。昭和二五年（れ）第五四八号昭和二六年一月一七日大
法廷判決、刑集五巻一号二〇頁参照。）
　同第二点は、結局、事実誤認の主張に帰するものであり、同第三点及び被告人の
上告趣意は、量刑不当の主張であつて、何れも、刑訴四〇五条所定の上告理由に当
らない。
　また、記録を調べても、同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三七年三月二七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
- 1 -

                    