
date: 19620626
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(あ)260
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第143号201頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19611220
agenda_description:  不法領得の意思が認められた事例。
law_area: 
law_description:  刑法235条
summary_description:  一　原判決の維持する第一審判決が、弁護人の主張に対する判断において認定判示した事実関係の下においては、被告人は、権利者を排除して本件物品に対する完全なる支配を取得し所有者と同様の実を挙げる意思即ち不正領得の意思を有していたこと明らかである。原判決は、右と、やや、理由を異にするが、その結論においては正当である。 二　註。第一審判決の認定した事実の要旨 三　被告人は被害者物干場より衣類女物腰巻等を盗取し、これを自宅に持ち帰りこれ等異性に属する物件を一時的にせよ身に纒い又はこれを翫ひ性的感情を衝動せしめ倒錯的性行為をすることに利用し、且つこれ等物件を被害者に全く返還の意思なく日常他人の出入稀疏なる自宅二階西隅の古箪笥及木箱等に隠匿し自己の所有物として所持していた。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58749

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岩間泉の上告趣意について。
　論旨は、判例違反をいうが、引用各判例が事案を異にする本件に不適切であつて、
上告適法の理由とならない。（原判決の維持する第一審判決が、弁護人の主張に対
する判断において認定判示した事実関係の下においては、被告人は、権利者を排除
して本件物品に対する完全なる支配を取得し所有者と同様の実を挙げる意思即ち不
正領得の意思を有していたことが明らかである。原判決は、右と、やや、理由を異
にするが、その結論においては正当である。）
　また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三七年六月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
- 1 -

                    