
date: 19620330
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)1018
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第59号721頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590709
agenda_description:  債権者に対する供託受領証書の交付は弁済供託の有効要件か
law_area: 
law_description:  民法494条
summary_description:  債権者に対し供託受領証書を交付することは、弁済供託の有効要件ではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74291

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人大島正恒の上告理由について。
　債務弁済の効力は供託によつて生ずるものであつて、供託者が債権者に対し供託
物受領証書を送付することは、供託の有効要件でないと解すべきこと当裁判所の判
例とするところである（当裁判所昭和二六年（オ）第四一一号、同二九年二月一一
日第一小法廷判決判例集八巻四〇一頁）。所論は、これと異る見解に立つて原判決
を非難するものであるから、採用できない。
　よって、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -

                    