
date: 19620529
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和36(あ)2474
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第142号807頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19611011
agenda_description:  公職選挙法第一四二条第一項の法定外文書の頒布にあたる事例
law_area: 
law_description:  公職選挙法142条1項
summary_description:  一　被告人の本件所為をもつて法定外文書の頒布に当るとした原判示は正当である。 　（原判決の要旨） 二　本件文書（何れもビラ）は横約四〇糎、縦約一二〇糎の白地の洋紙に「期必勝Ａ」と墨書（但し◎及びふりがなは朱書）したもので、文書の外形、内容自体（特に候補者の姓名にふりがなまで附して表示している点）からみて選挙運動に使用するための文書と認めるのが相当である。 三　右の如き文書を作成して作成者以外の者に頒布する行為はそれが特定候補者の選挙運動員に対してなされた場合であつてもその志気を鼓舞激励し、ひいては選挙運動の効果を挙げる目的につながるから公職選挙法第一四二条第一項の禁止に該当する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75973

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人戸田善一郎の上告趣意一は、事実誤認および単なる訴訟法違反の主張を出
でないものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。同二ないし五は、判例
違反をいうが、所論原判示はなんら引用の判例に牴触するものとは認められないか
ら右主張は理由なく、論旨その余の部分は事実誤認、単なる法令違反の主張に帰し
適法な上告理由に当らない（なお、被告人の本件所為をもつて法定外文書の頒布に
当るとした原判示は正当である）。同趣意六は事実誤認および単なる訴訟法違反の
主張、同七は単なる訴訟法違反の主張に帰し、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に
当らない。
　また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和三七年五月二九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
- 1 -

                    