
date: 19621102
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(ク)289
incident_name: 競落許可決定に対する抗告についてなした棄却決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第63号33頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和37(ラ)220
previous_judeged_at:19620804
agenda_description:  不動産任意競売手続において口頭弁論を経ないことと憲法第三二条違反の有無。
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66155

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　抗告費用は抗告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　抗告人らの抗告理由について。
　抵当権実行のためにする不動産競売手続は、非訟事件であり（大正二年（ク）第
一〇二号、同年六月一三日大審院決定、民録一九輯四三六頁）、非訟事件の裁判は、
公開の法廷における対審及び判決によつてなされる必要はなく、従つて、原審が、
所論競落許可決定に対する即時抗告事件において、口頭弁論を経ないで審理、裁判
をしたことが違憲でないことは、当裁判所の判例（昭和二四年（オ）第一八二号、
同三三年三月五日大法廷判決、民集一二巻三号三八一頁）の趣旨に照らして明らか
であるから、原決定には所論違憲のかしはなく、論旨は理由がない。よつて、本件
抗告を棄却し、抗告費用は抗告人らの負担とすべきものとし、主文のとおり決定す
る。
　　昭和三七年一一月二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
- 1 -

                    