
date: 20141210
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成26(行ケ)10249
incident_name: 審決取消請求事件
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  商標権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=84678

verdict:

 - 1 - 
平成２６年１２月１０日判決言渡  
平成２６年（行ケ）第１０２４９号 審決取消請求事件 
判 決 
 
原         告    株 式 会 社 ラ イ フ リ ー 
         
 
被         告    特 許 庁 長 官    
               特 許 庁 審 判 官   Ｙ １ 
               特 許 庁 審 判 官   Ｙ ２ 
               特 許 庁 審 判 官   Ｙ ３ 
               特許庁審判書記官  Ｙ４  
 
主 文 
１ 原告の訴えを却下する。 
２ 訴訟費用は原告の負担とする。 
 
事 実 及 び 理 由 
１ 本件訴状の「請求の趣旨」欄には，「特許庁が取消２０１３－３００４０５号
事件について平成２６年９月２９日にした審決を取り消す。」と記載されていること
から，本件訴えは，ＴＡＣ株式会社の原告に対する登録第３０１７０４１号商標に
関する商標法５０条１項に基づく商標登録取消請求（取消２０１３－３００４０５
号）を認めた審決の取消しを求めるものと解される。 
 
 ２ 商標法６３条２項の準用する特許法１７９条ただし書によれば，商標法５０
条１項に基づく商標登録取消請求に関する審決に対する訴えは，審判の請求人又は
 - 2 - 
被請求人を被告としなければならない。したがって，原告が上記１記載の審決の取
消しを求めて訴えを提起するのであれば，取消審判請求の請求人であるＴＡＣ株式
会社を被告としなければならない。しかしながら，上記の当事者の表示欄のとおり，
本件訴えの被告はＴＡＣ株式会社となっていない。そして，一件記録によれば，原
告には，行政事件訴訟法１５条１項，４０条に基づく被告変更の申立てを行う意思
もない。そうすると，本件訴えは，不適法でその不備を補正することができないも
のである。 
 ３ よって，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条により，口頭弁論を経な
いで，判決で本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。 
 
    知的財産高等裁判所第２部 
 
 
       裁判長裁判官                       
                  清 水  節    
 
 
          裁判官                       
                  新 谷 貴 昭    
 
 
          裁判官                       
                  鈴  木  わ か な  

                    