
date: 20141020
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成26(行ケ)10140
incident_name: 審決取消請求事件
court_name: 知的財産高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=84574

verdict:

- 1 - 
平成２６年１０月２０日判決言渡  
平成２６年(行ケ)第１０１４０号 審決取消請求事件 
            判      決 
   
       原      告     Ｘ   
   
       被      告    特 許 庁 長 官 
 
            主      文 
 本件訴えを却下する。 
      訴訟費用は原告の負担とする。 
 
            事 実 及 び 理 由 
第１ 原告の求めた判決 
 特許庁が不服２００７－１９４０２号事件について平成２１年６月２２日にし
た審決を取り消す。 
 
第２ 事案の概要 
 １ 本件は，原告が，前記第１記載の本件審決の取消しを求める事案である。 
 ２ 記録によれば，本件訴えの提起に至る経緯は，以下のとおりである。 
  (1) 原告は，平成９年１２月２４日，発明の名称を「容積形流体モータ式ユ
ニバーサルフューエルコンバインドサイクル発電装置。」とする発明について，
特許出願（特願平９－３７０５０６号）をしたが，平成１９年４月２７日に拒絶
査定がされ，これに対し，同年６月１４日，不服の審判（不服２００７―１９４
０２号事件）を請求した。 
  (2) 特許庁は，平成２１年６月２２日，「本件審判の請求は，成り立たない。」
- 2 - 
との本件審決をし，その謄本は，同年７月１２日，原告に送達された。 
 
第３ 当裁判所の判断 
 本件訴えは，平成２６年６月５日に提起されたものであるところ，前記第２の
とおり，本件審決の謄本の送達があった日から３０日を経過したことが明らかで
あるから，確定した審決に対する訴えであり，不適法でその不備を補正すること
ができないものである。 
 よって，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条により，口頭弁論を経ない
で，判決で，本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。 
 
    知的財産高等裁判所第２部 
 
 
        裁判長裁判官                      
                   清   水       節 
 
 
           裁判官                      
                   中   村       恭 
 
 
           裁判官                      
                   中   武   由   紀 

                    