
date: 19640430
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和38(あ)2757
incident_name: わいせつ図画販売
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第151号133頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19631014
agenda_description:  包括一罪を構成するものと認定された個々の事実のうち起訴状に記載されていない部分を審理するにあたり訴因追加の手続により公訴を受理したことの適否。
law_area: 
law_description:  刑法175条，刑訴法256条，刑訴法312条
summary_description:  一　被告人の本件所為は包括一罪を構成するものと認め、訴因追加の手続を許した第一審訴訟手続を是認した原審の判断は、正当である。 二　（原審の判断の要旨）第一審判示事実は、被告人が不定または多数人に対しわいせつ映画及びわいせつ写真を有償譲渡する目的に出て不定かつ多数人に対しこれらを有償譲渡した事実を認定し、これを刑法第一七五条に該当する一罪として処断したことは違法ではなく、起訴検察官が第一審判決添付の一覧表（一）の１４に該当する事実を起訴した後、第一審判決認定のその余の全事実に該当する事実について第一審の審判を求めるにあたり、追起訴の方法をとらず、訴因追加申立の方法をとり、第一審がこれを許可してその審判をしたことは、不法に公訴を受理したものということはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76019

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人秋山秀男の上告趣意第一は単なる法令違反の主張であり、同第二は事実誤
認の主張であり、同第三は量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴四〇五条の上告
理由に当らない。（被告人の本件所為は包括一罪を構成するものと認め、訴因追加
の手続を許した第一審訴訟手続を是認した原審の判断は、正当である。）
　よつて、同四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　昭和三九年四月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　朔　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　田　　　二　　　郎
- 1 -

                    