
date: 19640717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和38(オ)1277
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第74号663頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19630731
agenda_description:  弁論主義に反しないとされた事例。
law_area: 
law_description:  民訴法186条
summary_description:  主張事実と認定事実との間に原判示程度（原判決参照）の差異があるからといって、事実の同一性を害するものとは認められないから、弁論主義に反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66173

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鍛冶四郎の上告理由第一について。
　被上告人の主張事実と原審の認定した事実との間に、所論のような差違があるこ
とは原判文上認められるところであるが、この程度の僅少の差違があるからといっ
て、事実の同一性を害するほどのものとは認められないから、未だ原審が当事者の
主張しない事実を認定した違法があるとはなしがたく、論旨は採用するわ得ない。
　同第二について。所論は、ひっきょう、原審の裁量に委ねられた証拠の取捨判断
および事実の認定を非難するに帰し、採用するを得ない。
　よって、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    