
date: 19640212
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(し)3
incident_name: 審判請求棄却決定に対する抗告棄却決定に対する特別抗告の申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第150号433頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19640116
agenda_description:  刑訴規則第二七四条の規定の趣旨と特別抗告申立書にその理由を記載するにあたつて抗告理由の記載をもつてこれに代えることの適否。
law_area: 
law_description:  刑訴法433条，刑訴規則274条
summary_description:  刑訴規則第二七四条によれば、刑訴法第四三三条の特別抗告の申立書には、抗告の趣旨を簡潔に記載しなければならないと定められている。この規定は抗告申立書にその理由を記載するにあたつて、他の文書の記載を引用することは許されないという趣旨である。したがつて、抗告理由の記載の引用は不適法である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58891

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　申立人の本件特別抗告申立書によれば、その申立の理由は「抗告理由記載の通り」
というのである。しかし、刑訴規則二七四条によれば、刑訴四三三条の特別抗告の
申立書には、抗告の趣旨を簡潔に記載しなければならないと定められている。この
規定は抗告申立書にその理由を記載するにあたつて、他の文書の記載を引用するこ
とは許されないという趣旨である。
　したがつて、申立人の抗告理由の記載の引用は不適法である。それのみならず、
特別抗告の理由は、原決定に刑訴四〇五条に規定する事由があることを主張するも
のでなければならないのであつて、本件松山地方裁判所の決定に対する抗告理由を
もつてこれに代えることのできないことは明らかである。
　よつて刑訴四三四条、四二六条一項により裁判官全員一致の意見で主文のとおり
決定する。
　　昭和三九年二月一二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　五　鬼　上　　　堅　　　磐
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
- 1 -

                    