
date: 19641211
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(オ)419
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第18巻10号2160頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19640120
agenda_description:  越権代理人が本人の実印を使用して約束手形を振り出した場合について民法第一一〇条にいう「権限アリト信スヘキ正当ノ理由」がないとされた事例。
law_area: 
law_description:  民法110条
summary_description:  甲がその実父である乙の実印を使用し、権限をこえ、乙の代理人として丙にあてて約束手形を振り出した場合でも、甲は乙に無断で右実印を持ち出したものであり、乙と丙とは従前取引をしたことがない等当該振出に関し原審が確定したような事情（原判決理由参照）があるときは、丙が、乙に甲の権限について確めることなく、甲は右約束手形を振り出す権限を有すると信じたことには、過失があるというべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53142

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人長谷川専造の上告理由第一点について。
　訴外Ｄは被上告人名義の本件第一手形を振り出す権限を有しなかつた旨および所
論（２）引用の原判示は、いずれも、証拠関係に照らし、相当である。したがつて、
原判決に所論の違法はなく、所論は、ひつきよう、原審の専権に属する証拠の取捨
判断および事実の認定を非難するに帰するから、採用できない。
　同第二点について。
　Ｄが被上告人の実印を無断で持ち申した旨の原審の認定が原判決挙示の証拠に照
し相当であり、右認定事実その他Ｄが本件第一手形の振出人欄に被上告人名義で記
名押印するに至つた経緯、Ｄと被上告人との関係、本件当事者間の取引関係、右手
形の金額等について原審の確定した諸般の事情のもとでは、上告人は、直接、本人
である被上告人にＤの権限の有無を確めるべきであり、このような措置をとること
なく、漫然右訴外人が右手形を振り出す権限を有すると信ずるに至つたことには過
失があるとした原判示は、所論引用の判例の趣旨に反するものではなく、正当であ
る。したがつて、原判決に所論の違法はなく、所論は、ひつきよう、右と異なつた
見解に立つて原判決を攻撃するに帰するから、採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 2 -

                    