
date: 19640422
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和37(あ)1322
incident_name: 関税法違反、外国為替及び外国貿易管理法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第151号63頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19620329
agenda_description:  韓国銀行券は関税法上の貨物か。
law_area: 
law_description:  関税法1条，関税法2条1号，関税法2条2号，関税法2条3号，関税法2条4号，関税法3条，関税法111条1項，関税定率法3条，関税定率法1条，関税定率法同法別表（昭和36年法律第26号による改正前のもの）1140
summary_description:  韓国銀行券が関税法にいう貨物に当るとした原判示は相当である（昭和三〇年（あ）第四七六号同三二年一〇月一一日第二小法廷決定、刑集一一巻一〇号二五七一頁・昭和三五年（あ）第七〇四号同三七年一〇月三〇日第三小法廷判決、刑集一六巻一〇号一四三四頁各参照）。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75983

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人佐藤哲の上告趣意は、違憲をいうが、その実質は事実誤認、単なる法令違
反の主張であつて、適法な上告理由に当らない。なお、本件韓国銀行券が関税法に
いう貨物に当るとした所論原判示は相当である（昭和三〇年（あ）第四七六号、同
三二年一〇月一一日第二小法廷決定、刑集一一巻一〇号二五七一頁、昭和三五年（
あ）第七〇四号、同三七年一〇日三〇日第三小法廷判決、刑集一六巻一〇号一四三
四頁各参照）。
　また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三九年四月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    