
date: 19640626
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和39(あ)321
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第18巻5号230頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19640123
agenda_description:  刑事訴訟規則第二九〇条第一項は訓示規定か。
law_area: 
law_description:  刑訴規則290条1項，刑訴法463条の2第1項
summary_description:  刑事訴訟規則第二九〇条第一項は、訓示規定である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57014

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、単なる訴訟法違反の主張であつて適法な上告理由に当
らない。（なお所論の点に関し、刑訴規則二九〇条一項は訓示規定である旨の原判
断は正当である。）また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三九年六月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    