
date: 19640908
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和38(オ)461
incident_name: 保証債務金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第75号177頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19630201
agenda_description:  建設業法第一九条の法意。
law_area: 
law_description:  建設業法19条，民法91条
summary_description:  建設業法第一九条は、書面によらない建設契約を無効とする趣旨ではないと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66222

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人中村領策の上告理由について。
　甲一号証に記載されていなくとも、人証によつて認定しうる以上、所論保証契約
の存在を肯定しても、実験則および引用の判例に違反するものではない。また建設
業法一九条は、農地法二五条と同じく、書面によらない契約を無効とする趣旨では
ないというべきである。論旨は、ひつきよう、原審の専権に属する事実認定を非難
するに帰し、採用しえない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　柏　　　原　　　語　　　六
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　横　　　田　　　正　　　俊
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
- 1 -

                    