
date: 19640717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和38(オ)1482
incident_name: 建物明渡等請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第74号669頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19630819
agenda_description:  宅地建物の譲渡契約が公序良俗に反しないとされた事例。
law_area: 
law_description:  民法90条
summary_description:  約七六万円の債務の担保として債務者所有の宅地建物を約五箇月以内に一二〇万円をもって買戻しうる旨の特約を附して債権者に譲渡した場合において、物件の価格が優に債権額の四倍を起えても、債権者が債務者の困窮に乗じ、債務者において右期日までに買戻しえないことを見こみ、右物件を終局的に自己の手中におさめることをはかって契約したものでないときは、右物件の譲渡契約は公序良俗に反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=66196

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人宗本甲治の上告理由第一点一について。
　原判決の本件不動産譲渡契約に関する事実認定は、挙示の証拠に照し肯認できる
から、原判決に所論の経験法則違反、理由齟齬の違法がない。所論は、原審の専権
に属する証拠の取捨、事実認定を非難するに帰し、採用できない。
　同第一点二について。
　本件不動産譲渡契約に関する原判決確定の事実関係、ことに判示内容の買戻の特
約がなされている点に徴すると、右契約は、物件の時価が代金額の四倍を越えるも
のではあるが、なおこれを公序良俗に反しないとした原審の判断は相当である原判
決に所論の法律解釈の誤り、理由齟齬の違法がなく、論旨は採用できない。
　よって、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　山　　　田　　　作　之　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　草　　　鹿　　　浅　之　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　城　　　戸　　　芳　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　田　　　和　　　外
- 1 -

                    