
date: 19710717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)342
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第181号275頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19701215
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59677

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人穂積始、同那須弘平の上告趣意中、第一点は、憲法三一条、同三九条違反
をいうが、なるほど、原審において所論の別件起訴状謄本等を証拠として採用し、
関係証人を調べた事実があり、これを量刑の資料としたのではないかと窺われるふ
しがあるけれども、これにより右余罪をも処罰する趣旨であつたとは到底認められ
ないから、違憲の主張はその前提を欠き、同第二点のうち判例違反をいう点は、引
用の判例は事案を異にし、本件に適切でなく、その余は、単なる法令違反の主張で
あり、同第三点ないし第五点は、単なる法令違反、事実誤認または量刑不当の主張
であつて、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四六年七月一七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    