
date: 19710511
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(し)30
incident_name: 釈明請求に関する異議申立棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第180号325頁
previous_court_name: 東京地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710416
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59719

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件各抗告の趣意は、憲法三一条違反をいうが、本件釈明請求に関する異議申立
棄却決定のように、訴訟手続に関し判決前にした決定は、刑訴法四三三条一項にい
う「この法律により不服を申し立てることができない決定」にあたらないものと解
するのが相当である（昭和四六年（し）第二六号同年四月一九日第二小法廷決定参
照）から、本件各抗告は不適法である。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四六年五月一一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    