
date: 19710906
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(し)71
incident_name: 虞犯保護事件の抗告棄却決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第181号439頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710728
agenda_description:  再抗告における違憲主張の適否
law_area: 
law_description:  少年法35条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59734

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、違憲（一一条、三一条）をいうが、右は原審で主張判断を経
ていない事項に関するものであつて、適法な抗告理由にあたらない。
　よつて、少年審判規則五三条一項、五四条、五〇条により、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四六年九月六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    