
date: 19710928
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)689
incident_name: 業務上過失致死傷
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第25巻6号783頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700226
agenda_description:  道路交通法三七条二項にいう「既に右折している車両等」の意義
law_area: 
law_description:  道路交通法37条2項
summary_description:  道路交通法三七条二項にいう「既に右折している車両等」とは、単に右折中であるというだけでは足りず、右折を完了している状態またはそれに近い状態にある車両等をいう。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51002

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人竹澤東彦の上告趣意は、判例違反をいうが、所論引用の判例は本件と事案
を異にして適切ではなく、その余は、単なる法令違反、事実誤認、量刑不当の主張
であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（道路交通法三七条二項にいう
「既に右折している車両等」とは、右折を開始しているとかあるいは右折中である
というだけでは足りず、右折を完了している状態またはそれに近い状態にある車両
等をいうとする解釈のもとに、本件において、被告人の車両が、いまだこの状態に
はなく、直進する被害車両に優先権があるとした原判断は、正当である。）。また、
記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四六年九月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    