
date: 19710716
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(オ)396
incident_name: 新株発行無効確認請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第103号407頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和43(ネ)2782
previous_judeged_at:19710128
agenda_description:  株式会社の代表取締役が株主総会の特別決議を経ることなく株主以外の者に対して特に有利な発行価額をもつて新株を発行した場合と新株発行無効原因の有無
law_area: 
law_description:  商法280条ノ2
summary_description:  株式会社の代表取締役が新株を発行した場合には、右新株が、株主総会の特別決議を経ることなく、株主以外の者に対して特に有利な発行価額をもつて発行されたものであつても、その瑕疵は、新株発行無効の原因とはならないものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62044

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について。
　株式会社の代表取締役が新株を発行した場合には、右新株が、株主総会の特別決
議を経ることなく、株主以外の者に対して特に有利な発行価額をもつて発行された
ものであつても、その瑕疵は、新株発行無効の原因とはならないものと解すべきで
ある。このことは当裁判所の判例（最高裁判所昭和三九年（オ）第一〇六二号、同
四〇年一〇月八日第二小法廷判決、民集一九巻七号一七四五頁参照）の趣旨に徴し
て明らかである。そうであれば、特別決議のないことをもつて本件新株発行の無効
をいう上告人の本訴請求は、失当であつて、棄却を免れず、これを排斥した原審の
判断は結論として相当であり、本件上告は、上告理由について判断するまでもなく、
失当として棄却を免れない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    