
date: 19710723
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)2341
incident_name: 軽犯罪法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第181号351頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700928
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59574

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人原田香留夫、同阿左美信義、同高村是懿、同相良勝美、同高野孝治の上告
趣意第一点および第二点について。
　所論のうち、憲法二一条違反をいう点は、憲法二一条は、絶対無制限の言論の自
由を保障しているのではなく、公共の福祉のためにその時、所、方法等につき合理
的制限のおのずから存することは、これを容認するものと考うべきであるから、た
とい思想を外部に発表するための手段であつても、その手段が他人の財産権、管理
権を不当に害するごときものは、もとより許されない。したがつて、軽犯罪法一条
三三号前段の規定する程度の規制は、公共の福祉のため、表現の自由に対し許され
た必要かつ合理的な規制であつて、右法条を憲法二一条に違反するものということ
ができないことは、当裁判所の判例（昭和二四年（れ）第二五九一号同二五年九月
二七日大法廷判決刑集四巻九号一七九七頁、昭和二八年（あ）第三一四七号同三〇
年四月六日大法廷判決刑集九巻四号八一九頁、昭和四二年（あ）第一六二六号同四
五年六月一七日大法廷判決刑集二四巻六号二八〇頁）とするところであり、右と同
趣旨に出た原判決の判断は正当であつて、論旨は理由がない。また憲法三一条違反
をいう点は、原審でなんら主張、判断を経ていない事項に関する違憲の主張であり、
その余は、単なる法令違反の主張であつて、いずれも適法な上告理由にあたらない。
　同第三点について。
　所論は、単なる法令違反の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和四六年七月二三日
- 1 -
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 2 -

                    