
date: 19710701
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)542
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第181号1頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710223
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59683

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大橋茹の上告趣意第一点は、単なる法令違反の主張であつて、適法な上告
理由にあたらない（なお、控訴裁判所が、第一審において併合罪の関係にあるもの
として有罪とした数個の犯罪事実のうちの一部を無罪としながら、第一審判決と同
一の刑を被告人に科しても、刑訴法四〇二条に違反しないと解すべきことは、当裁
判所昭和三三年七月二五日第二小法廷決定・刑事裁判集一二六号一一二九頁の判示
するとおりである。）。同第二点は、事実誤認、同第三点は、量刑不当の主張であ
つて、いずれも適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四六年七月一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    