
date: 19710921
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1347
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第181号529頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700610
agenda_description:  判決宣告日は、裁定通算の対象となる
law_area: 
law_description:  刑法21条，刑訴495条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59535

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人工藤健蔵、同大野幸一の上告趣意は、憲法三一条違反をいうが、その実質
は単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない（原審
が、判決宣告日はいわゆる裁定通算の対象とならないと判断し、被告人の未決勾留
日数の通算からこれを除外することにした措置は正当である。昭和四二年（あ）第
二九一四号同四三年七月一一日第一小法廷判決、刑集二二巻七号六四六頁参照）。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四六年九月二一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    