
date: 19711223
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)1666
incident_name: わいせつ図画販売目的所持、わいせつ図画販売
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第182号721頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710609
agenda_description:  わいせつ文書等の頒布等の禁止と憲法一三条
law_area: 
law_description:  憲法13条，刑法175条
summary_description:  わいせつ文書等の頒布等を禁止した刑法一七五条は、憲法一三条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76052

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高橋記勝の上告趣意第一点は、憲法三一条違反をいうが、刑法一七五条に
いわゆる「わいせつ」とは、徒らに性欲を興奮または刺激せしめ、かつ普通人の正
常な性的羞恥心を害し、善良な性的道義観念に反するものをいうこと当裁判所の判
例（昭和二六年（れ）第一七二号同年五月一〇日第一小法廷判決、刑集五巻六号一
〇二六頁、昭和二八年（あ）第一七一三号同三二年三月一三日大法廷判決、刑集一
一巻三号九九七頁）とするところであり、同条の構成要件が所論のように不明確で
あるということはできないから、所論違憲の主張は前提を欠き、刑訴法四〇五条の
上告理由にあたらない。
　同弁護人の上告趣意第二点は、憲法一三条違反をいうが、わいせつ文書等の頒布
等を禁止した刑法一七五条が、憲法一三条に違反するものでないことは、昭和二八
年（あ）第一七一三号同三二年三月一三日大法廷判決、刑集一一巻三号九九七頁、
昭和三九年（あ）第三〇五号同四四年一〇月一五日大法廷判決、刑集二三巻一〇号
一二三九頁の趣旨に徴し明らかであるから、所論は理由がない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、本件上告を棄却することとし、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四六年一二月二三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 2 -

                    