
date: 19710223
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(オ)918
incident_name: 地積更正登記に対する承諾請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第102号201頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和44(ネ)967
previous_judeged_at:19700713
agenda_description:  地積を更正する登記と不動産登記法六六条・五六条の適用
law_area: 
law_description:  不動産登記法78条，不動産登記法66条，不動産登記法56条
summary_description:  地積を更正する登記は土地の表示に関する登記であり、これについては不動産登記法六六条・五六条の適用はない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64058

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人小林澄男、同苅部省二、同植田義捷の上告理由第一点および第二点に
ついて。
　地積更正登記は土地の表示に関する登記（不動産登記法七八条）であつて、権利
に関する登記ではないから、これについては、不動産登記法六六条、五六条の適用
はないのみならず、被上告人においては、本件土地の換地計画として、昭和三三年
一月一日現在におけるその土地台帳地積一〇七坪と本件土地区画整理における測量
増の各筆についての増加分一割増しの地積をもつて本件土地の従前の土地の地積と
することと定め、これに基づき、すでにその仮換地を指定し、本件土地の登記簿上
の地積が今後更正されても、本件土地区画整理事業の施行には影響のないものであ
ることは、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯できる。それゆえ、上告人が本件
地積更正登記をするについて被上告人に対し承諾を求める本訴請求は理由がないも
のといわなければならない。これと同趣旨にでた原判決は正当である。原判決に所
論の違法はなく、論旨は採用できない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
- 2 -

                    