
date: 19710223
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和44(あ)2632
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第179号113頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19691112
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59453

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人花房秀吉の上告趣意は、原判決が、本件につき道路交通法七二条一項後段
（趣意書に同条二項とあるのは誤記と認める。）　を適用したのは、憲法三八条一
項に違反するというが、当裁判所昭和三七年五月二日大法廷判決（刑集一六巻五号
四九五頁）の趣旨によれば、所論の理由のないことが明らかであり、その余は、単
なる法令違反、事実誤認の主張であつて、適法な上告理由にあたらない。また、記
録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四六年二月二三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　飯　　　村　　　義　　　美
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    