
date: 19710622
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(オ)939
incident_name: 土地所有権確認等請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第103号203頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和43(ネ)2722
previous_judeged_at:19700709
agenda_description:  不動産所有権の時効取得と対抗要件
law_area: 
law_description:  民法177条
summary_description:  時効により不動産の所有権を取得しても、その登記がないときは、時効完成後旧所有者から所有権を取得し登記を経た第三者に対し、所有権の取得を対抗できない（最高裁判所昭和三〇年（オ）第一五号、同三三年八月二八日第一小法廷判決、民集一二巻一二号一九三六頁）。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62007

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人木村健一、同徳永健の上告理由について。
　時効により不動産の所有権を取得しても、その登記がないときは、時効完成後旧
所有者から所有権を取得し登記を経た第三者に対し、所有権の取得を対抗できない
ことは、当裁判所の判例（最高裁判所昭和三〇年（オ）第一五号、同三三年八月二
八日第一小法廷判決、民集一二巻一二号一九三六頁）とするところであり、いまこ
れを変更すべきものとは認められない。論旨は、右と異なる独自の見地に立つて原
判決を非難するものであつて、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    