
date: 19710630
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)931
incident_name: 常習賭博、賭博開帳図利
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第180号903頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710330
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59706

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡崎耕三の上告趣意は、憲法一四条違反をいうが、原判決は、被告人が暴
力団の一員であることをもつて、直ちに被告人に対し量刑上不利益な差別的処遇を
したものとは認められないから、所論は前提を欠き、その余は、量刑不当の主張で
あつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四
一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四六年六月三〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    