
date: 19710916
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)1377
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第181号519頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710604
agenda_description:  交通法規の定め方と憲法一三条
law_area: 
law_description:  憲法13条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59646

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意中交通法規の違憲をいう点について。
　所論は、憲法一三条違反を主張するが、道路における危険を防止し交通の安全と
円滑を図るため、所論指摘の点をどのように規制するかは、もつぱら道路交通に関
する立法政策の問題であつて、憲法一三条によつて保障される国民の権利を侵害す
るかどうかということと直接には関係のない事項であるから、右違憲の主張は前提
を欠き、適法な上告理由にあたらない。同上告趣意中のその余の違憲主張は、憲法
のどの条項に違反するかを示さないから、いずれも適法な上告理由にあたらない。
また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四六年九月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    