
date: 19710219
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1865
incident_name: 鉄砲刀剣類所持等取締法違反、火薬類取締法違反、暴行
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第179号83頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700807
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59549

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人澤田修の上告趣意は、憲法三一条違反をいうが、実質は単なる法令違反の
主張であつて（原審が、検察官からの量刑不当を理由とする控訴申立にもとづき、
弁護人申請の証拠の取調をしただけで、第一審判決より重い刑を科しても、刑訴法
四〇〇条但書の規定に違反しないことは、当裁判所大法廷判決（昭和二七年（あ）
第四二二三号同三一年七月一八日言渡刑集一〇巻七号一一七三頁、昭和三〇年（あ）
第一九八四号同三二年二月一五日言渡刑集一一巻二号七五六頁、昭和二七年（あ）
第二七六号同三三年七月二日言渡刑集一二巻一一号二三七七頁）の趣旨に照らして
明らかである。）、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べて
も、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四六年二月一九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    