
date: 19710730
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1358
incident_name: 建造物損壊、器物毀棄
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第25巻5号756頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700610
agenda_description:  自救行為の主張と刑訴法三三五条二項
law_area: 
law_description:  刑訴法335条2項，刑法35条
summary_description:  自救行為の主張は、刑訴法三三五条二項の主張にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50982

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人金子作造、同原田策司、同中村紘、同相沢建志の上告趣意は、違憲（三一
条違反）をいうが、実質はすべて単なる法令違反、事実誤認の主張であつて、刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。（自救行為は、正当防衛、正当業務行為など
とともに、犯罪の違法性を阻却する事由であるから、この主張は、刑訴法三三五条
二項の主張にあたるものと解すべきである。これに反する原判断は、法令の解釈を
誤つたものであるが、記録によれば、本件は、自力救済を認めるべき場合でないこ
とが明らかであるから、この誤りは、判決に影響を及ぼさない。）
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四六年七月三〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    