
date: 19710907
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)1249
incident_name: 道路交通法違反、業務上過失傷害
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第181号441頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710514
agenda_description:  量刑の理由を判示しただけで法律判断を示していない判決は刑訴法四〇五条（三号）にいう「判例」か（消極）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59642

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大竹由紀子の上告趣意のうち判例違反をいう点については、所論引用の判
決が、当該事案における量刑の理由を判示したにとどまり、他の事案に適用すべき
法律判断を示したものではないから、これを刑訴法四〇五条にいう判例とする論旨
は前提を欠き、さらにその余は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、すべて刑訴
法四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用
すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　昭和四六年九月七日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
- 1 -

                    