
date: 19711026
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)92
incident_name: 強盗殺人、私文書偽造、同行使、詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第181号861頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19691217
agenda_description:  死刑事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59600

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人倉田雅充の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反、量刑不当の主張であ
つて（なお、原判決が、諸般の事情を慎重に考慮して、被告人を死刑に処したこと
は、やむをえないところである。）、上告適法の理由にあたらない。
　また、記録を調べても、刑訴法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三九六条、一八一条一項但書により、裁判官全員一致の
意見で、主文のとおり判決する。
検察官長富久　公判出席
　　昭和四六年一〇月二六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    