
date: 19710707
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)570
incident_name: 常習賭博
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第181号67頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710210
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59686

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山本雅彦、同熊本典道連名の上告趣意第一点のうち、違憲をいう点は、原
審で主張、判断を経ていない事項に関する違憲の主張であり、判例違反をいう点は、
所論引用の判例は、いずれも事案を異にし、本件に適切でなく（なお、所論引用の
昭和二三年（れ）第七七号、同二四年五月一八日大法廷判決、刑集三巻六号七三四
頁は、昭和二九年（あ）第一〇五六号、同三三年五月二八日大法廷判決、刑集一二
巻八号一七一八頁によつて変更されている）、その余は、事実誤認、単なる法令違
反の主張であり、同第二点は、単なる法令違反、量刑不当の主張であつて、刑訴法
四〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用す
べきものとは認められない。よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁
判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四六年七月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
- 1 -

                    