
date: 19710722
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)1106
incident_name: 業務上過失傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第181号343頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710408
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59633

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松井繁明の上告趣意第一点は、憲法違反をいうが、原判決は被告人の前科
を量刑上参酌しているにすぎず、前犯について再び刑を科したものではないことが
明らかであるから、なんら憲法三九条に違反するものではない。このことは当裁判
所昭和二四年（れ）第一二六〇号同年一二月二一日大法廷判決、刑集三巻一二号二
〇六二頁の趣旨に照らし明らかである。したがつて、所論は理由がない。同弁護人
の上告趣意第二点は事実誤認、同第三点は量刑不当の各主張であつて、いずれも適
法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和四六年七月二二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    