
date: 19710928
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)849
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第181号619頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710318
agenda_description:  道路交通法七二条一項前段、一一七条の合憲性
law_area: 
law_description:  道路交通法72条1項前段，道路交通法117条，憲法38条1項
summary_description:  道路交通法七二条一項前段、一一七条は、憲法三八条一項に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59701

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田山睦美の上告趣意第一点は、道路交通法七二条一項前段、同一一七条が
憲法三八条一項に違反する旨主張するが、道路交通法七二条一項前段の規定は、交
通事故があつたときに、当該車両の運転者等に対し、直ちに車両等の運転を停止し
て、負傷者を救護し、道路における危険を防止する等必要な措置を講じなければな
らない義務を課するにとどまり（また、同一一七条は、その義務違反に対する罰則
を定めたものにすぎない。）、右運転者等に対し自己が刑事上の責任を問われる虞
れのある事項について供述を強要するものではないから、右各規定が憲法三八条一
項に違反するものでないことは、当裁判所の判例（昭和三五年（あ）第六三六号同
三七年五月二日大法廷判決、刑集一六巻五号四九五頁）の趣旨に照らして明らかで
ある。論旨は理由がない。
　同第二点は、量刑不当の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由にあたらない。
　また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和四六年九月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　二　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    