
date: 19711014
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)193
incident_name: 有印私文書偽造、同行使
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第181号713頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19690718
agenda_description:  虚無人名義の文書偽造に関する旧判例が変更されていることが明示された事例
law_area: 
law_description:  刑法159条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59553

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人増田弘の上告趣意第一点中には、違憲をいう点もあるが、その実質はすべ
て単なる法令違反の主張であり、同第二点のうち判例違反をいう点は、所論引用の
判例は事案を異にし本件に適切でなく（同判例は昭和二五年（れ）第一三三五号昭
和二六年五月一一日第二小法廷判決、刑集五巻六号一一〇二頁により変更されてい
る。なお、昭和二七年（あ）第一三四二号昭和二八年一一月一三日第二小法廷判決、
刑集七巻一一号二〇九六頁参照。）、その余は、単なる法令違反の主張であり、同
第三点は単なる法令違反、事実誤認の主張であり、弁護人浅野義治、同荻山虎雄連
名の上告趣意は、量刑不当の主張であつて、いずれも適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で主
文のとおり決定する。
　　昭和四六年一〇月一四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    