
date: 19710614
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(し)45
incident_name: 勾留理由開示請求却下決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第180号615頁
previous_court_name: 津簡易裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710528
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59724

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　裁判官が勾留理由開示の請求を却下した裁判に不服がある者は、刑訴法四二九条
一項二号により、その取消または変更を請求することができると解するべきもので
あるから、本件原裁判は、同法四三三条にいう「不服を申し立てることができない」
裁判にあたらず、本件抗告は不適法である。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四六年六月一四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    