
date: 19710401
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1215
incident_name: 外国人登録法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第180号27頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700514
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61560

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意は、憲法前文、一四条違反をいうが、外国人登録法が憲法
の所論条項に違反しないことは、当裁判所大法廷判例（昭和二六年（あ）第三九一
一号同三〇年一二月一四日判決、刑集九巻一三号二七五六頁）の趣旨に徴して明ら
かであるから、所論は理由がない。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和四六年三月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
- 1 -

                    