
date: 19710916
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(オ)335
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第103号499頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 昭和44(ネ)8
previous_judeged_at:19710122
agenda_description:  平素の職務分担上運転に無関係であつた従業員が休憩時間中に会社の原動機付自転車を無断運転して惹起した交通事故による損害が民法七一五条の「事業ノ執行二付キ第三者ニ加ヘタル損害」にあたるとされた事例
law_area: 
law_description:  民法715条
summary_description:  甲会社の従業員乙は平素の職務上会社の自動車運転業務には無関係であつたが、甲会社は個人会社であつて従業員の職務分掌が内規等で明確にされていたわけではなく、現実には社長夫婦と他の従業員が外交配達等外廻りの仕事をしていたが、事実上、慣習上のものにすぎず、乙もかつてその種の仕事をしたこともあり、車のキーも事務所の旋錠されない引出に保管されていたもので、何時でも利用可能であつたし、乙の惹起した事故は完全な勤務終了後ではない等の事実関係（原判決引用の第一審判決理由参照）のもとにおいては、乙が勤務時間外である昼休み中にキーを社長夫婦に無断で持ち出して原動機付自転車を運転中に惹起した事故により被害者に加えた損害は、乙が甲会社の事業の執行について丙に加えた損害にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62041

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人永宗明の上告理由について。
　原判決（その引用する第一審判決を含む。）の確定した事実関係のもとにおいて
は、上告会社の従業員である訴外Ｄにおいて原動機付自転車を運転中に惹起した事
故により被上告人に加えた損害は、Ｄが上告会社の事業の執行について被上告人に
加えた損害にあたるものとする原審の判断は正当であり、その判断の過程になんら
所論の違法はない。論旨は、独自の見解によつて原判決の判断を非難するにすぎな
いもので、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文の
とおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    