
date: 19710608
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(し)40
incident_name: 付審判請求事件の決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第180号611頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710506
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59723

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意のうち、判例違反をいう点は、判例の具体的摘示を欠くから抗告
適法の理由とならず、その余は、単なる法令違反の主張であつて、刑訴法四三三条
の抗告理由にあたらない（なお、申立人の昭和四六年五月二三日付書面は、抗告申
立期間後に提出されたものであるから、判断を加えない。）。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四六年六月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    