
date: 19711223
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)1530
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第182号517頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710625
agenda_description:  戸別訪問禁止（公選法一三八条）の合憲性
law_area: 
law_description:  公選法138条，憲法21条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76051

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人中谷鉄也の上告趣意は、違憲をいうが、公職選挙法一三八条に定める戸別
訪問の禁止が、憲法二一条に違反するものでないことは、当裁判所の判例（昭和四
三年（あ）第二二六五号、同四四年四月二三日大法廷判決、刑集二三巻四号二三五
頁）とするところであつて、所論は、理由がないことが明らかである。
　よつて、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　昭和四六年一二月二三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    