
date: 19710527
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(し)31
incident_name: 勾留期間行進決定二件に対する各抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第180号541頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710317
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59720

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意第一点は、勾留更新の回数制限の除外事由としての刑訴法六〇条
二項、八九条三号の規定が合理的理由を欠くとの主張を前提として、右規定の憲法
三一条違反をいうのであるが、右規定に合理的理由の存することは原決定の判示す
るとおりであるから、所論違憲の主張は、その前提を欠き、適法な抗告理由にあた
らない。同第二点、第三点は、憲法三一条、三四条、三八条違反をいうが、その実
質は単なる刑訴法の解釈適用の誤りをいうにすぎず、刑訴法四三三条所定の抗告理
由に当らない。
　よつて、同法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文の
とおり決定する。
　　昭和四六年五月二七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岸　　　　　　　盛　　　一
- 1 -

                    