
date: 19710715
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(あ)1072
incident_name: 窃盗、強姦
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第181号265頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710414
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59631

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人美作治夫の上告趣意第一点は、憲法三八条三項違反をいうが、第一審判決
は所論自白を補強するに足りる証拠を掲げているから、右違憲の主張は前提を欠き、
同第二点は、事実誤認、同第三点は、量刑不当の主張であつて、いずれも刑訴法四
〇五条の上告理由にあたらない。また、記録を調べても、同法四一一条を適用すべ
きものとは認められない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四六年七月一五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　　　村　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　松　　　本　　　正　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　関　　　根　　　小　　　郷
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　天　　　野　　　武　　　一
- 1 -

                    