
date: 19710603
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和46(秩ち)3
incident_name: 法廷等の秩序維持に関する法律による制裁事件についてした抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第180号553頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19710504
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59741

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、単に、原決定は憲法を含む法体系の根拠の解釈に誤りがある
というものであつて、法廷等の秩序維持に関する法律六条の抗告理由にあたらない。
　よつて、同法九条、法廷等の秩序維持に関する規則一九条、一八条により、裁判
官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　昭和四六年六月三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　村　　　上　　　朝　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　色　　　川　　　幸　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岡　　　原　　　昌　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　川　　　信　　　雄
- 1 -

                    