
date: 19710225
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和45(あ)1754
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第179号119頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19700716
agenda_description:  免訴の判決に対する被告人の上訴権
law_area: 
law_description:  刑訴法337条，刑訴法351条
summary_description:  被告人は、免訴の判決に対しては、理由のいかんを問わず上訴することができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=59547

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人および弁護人高瀬迪の上告趣意は、いずれも未決勾留日数の算入をし
なかつた違法があるというのであるが、被告人は免訴の判決に対しては、理由のい
かんを問わず上訴することができないのである（昭和二三年五月二六日大法廷判決・
刑集二巻六号五二九頁、昭和二九年一一月一〇日大法廷判決・刑集八巻一一号一八
一六頁、昭和三〇年一二月一四日大法廷判決・刑集九巻一三号二七七五頁参照）か
ら、所論は、適法な上告理由にあたらない。
　よつて、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
　　昭和四六年二月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　　　部　　　謹　　　吾
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　田　　　　　　　誠
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　隅　　　健　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　林　　　益　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　　　田　　　武　　　三
- 1 -

                    