
date: 19750911
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 昭和49(行ツ)109
incident_name: 
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=34280

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人小松正次郎の上告理由について
訴訟行為の追完に関する民訴法一五九条の規定は、特許法一一二条一項に規定する特許料
の追納の期間を徒過した場合については、適用ないし類推適用されないものと解するを相当
したがつて、これと同趣旨の原審の判断は正当であつて、その過程に所論の違法はとする。
ない。論旨は採用することができない。
よつて、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 下 田 武 三
裁判官 藤 林 益 三
裁判官 岸 盛 一
裁判官 岸 上 康 夫
裁判官 団 藤 重 光

                    