
date: 19790403
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 昭和54(行コ)1
incident_name: 食品衛生許可処分取消請求控訴事件
court_name: 広島高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  自己の営業を中断してその建物を賃貸した旅館業者は，右建物において旅館業を営もうとする賃借人に対してされた食品衛生法２１条に基づく営業許可処分の取消しを求める法律上の利益を有しない。
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=17581

verdict:

○　主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
○　事実
控訴人は、「原判決を取消す。被控訴人の訴外Ａに対する原判決別紙目録記載（原
判決引用）の許可処分を取消す。訴訟費用は被控訴人の負担とする。」との判決を
求め、被控訴人は主文と同旨の判決を求めた。
当事者双方の事実上の陳述および証拠関係は原判決の該当欄記載のとおりであるか
ら、これを引用する。
○　理由
当裁判所は、原判決と同様に、控訴人は本件許可処分の取消を求めるについて法律
上の利益を有するものとはいえないので、本件訴えは不適法である、と判断するも
のであり、その理由は原判決の説示する理由と同一であるから、これを引用する。
従つて、原判決は相当であつて、本件控訴は理由がないので、行政事件訴訟法七
条、民事訴訟法三八四条によりこれを棄却することとし、訴訟費用の負担について
同法九五条、八九条を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官　辻川利正　梶本俊明　出嵜正清）

                    