
date: 20170329
result:  
verdict_type:lower
incident_id: 平成26(ワ)26
incident_name: 損害賠償請求事件
court_name: 宮崎地方裁判所 　延岡支部
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=86666

verdict:

              主      文 
  １ 被告らは，原告Ａに対し，連帯して，２５６７万５２５０円及び
これに対する平成２２年５月１４日から支払済みまで年５分の割合
による金員を支払え。 
  ２ 被告らは，原告Ｂに対し，連帯して，２５１９万２０８２円及び
これに対する平成２２年５月１４日から支払済みまで年５分の割合
による金員を支払え。 
３ 原告らのその余の請求をいずれも棄却する。 
４ 訴訟費用は，これを５分し，その２を原告らの，その余を被告ら 
の負担とする。 
  ５ この判決は，第１項及び第２項に限り，仮に執行することができ
る。 
              事実及び理由 
第１ 請求 
 １ 被告らは，原告Ａに対し，連帯して，４３８５万３１１８円及びこ
れに対する平成２２年５月１４日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。 
 ２ 被告らは，原告Ｂに対し，連帯して，４２００万２３５９円及びこ
れに対する平成２２年５月１４日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。 
第２ 事案の概要等 
 １ 事案の概要 
   本件は，被告延岡市が設立運営し，被告宮崎県が教諭の採用及び給
与の負担をしている延岡市立Ｃ小学校の４年生に在籍していたＤ（以
下「亡Ｄ」という。）が，同校の校外学習として行われた健康施設ヘル
ストピア延岡内の流水プールにおける遊泳に参加した際に，同プール
内で溺水（以下「本件事故」という。）し，その後死亡したため，亡Ｄ
の父母である原告らが，引率教諭らが遊泳中の生徒に対する安全確認
義務を怠ったなどとして，被告延岡市に対して国家賠償法１条１項に
基づき，被告宮崎県に対して国家賠償法３条１項に基づき，それぞれ
損害賠償金及びこれに対する本件事故の日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。 
２ 争いのない事実等（以下の事実は，当事者間に争いがないか，掲記 
の証拠により，容易に認定することができる。） 
   当事者等 
   ア 原告Ａ及び原告Ｂ（以下原告Ｂと原告Ａと併せて「原告ら」と
いう。）は，亡Ｄ（平成１３年３月１０日生まれ。平成２５年１０
月３０日死亡。）の父母である。 
   イ 亡Ｄは，本件事故当時，Ｃ小学校の４年１組の児童であった。 
   ウ 被告延岡市は，Ｃ小学校及び延岡市教育委員会の設置者である。 
   エ 被告宮崎県は，Ｃ小学校の教諭を採用し，その給与等を負担し
ている。 
   オ 以下の４名は，本件事故当時，Ｃ小学校の教諭であった。 
 訴外Ｅ（以下「Ｅ教諭」という。） 
 同Ｆ（以下「Ｆ教諭」という。） 
 同Ｇ（以下「Ｇ教諭」という。） 
 同Ｈ（以下「Ｈ教諭」といい，上記４名を併せて， 
以下「担当教諭ら」という。） 
カ Ｅ教諭はＣ小学校４年の学年主任兼４年２組の担任教師，Ｆ教
諭は同４年１組の担任教師（亡Ｄの担任教師），Ｇ教諭は同４年３
組の担任教師，Ｈ教諭は新規採用の指導教諭であった。 
   キ 本件事故当時，Ｃ小学校の校長は，Ｉ（以下「Ｉ校長」という。）
であり，同人は，学校事務の実施に際し各教職員を指導監督する
立場にあった。 
本件事故当時，延岡市教育委員会の教育長は，Ｊ（以下「Ｊ教育
長」という。）であり，同人は，教育委員会の学校事務に関する基
本方針を受けて，具体的な学校事務の管理執行に関して延岡市内の
各学校を指導監督する立場にあった。 
   本件事故等について 
   ア Ｃ小学校は，平成２２年５月１４日，学校行事の一環として，
宮崎県延岡市（以下「延岡市」という。）内の長浜海岸や妙田緑地
公園へ遠足をした後，同市内に所在する健康施設ヘルストピア延
岡（以下「ヘルストピア」という。）において遊泳をする校外学習
（以下「本件校外学習」という。）を行うことを予定し，同年４月
頃，Ｅ教諭及びＦ教諭は，本件校外学習の計画を立て，Ｅ教諭が
事案協議書を作成した。 
   イ 上記事案協議書は，教務主任，教頭，Ｉ校長の順序で決裁がさ
れたものであるところ，同書面には，ヘルストピアでの遊泳に関
し，具体的な監視体制についての記載はなく，児童の泳力調査や
事前の現場調査も予定されていなかった。しかし，Ｉ校長を含む
上記３名は，上記事項に関する指摘や指導をせず，本件校外学習
までの間に，上記泳力調査や事前の現場調査が実施されることは
なかった。 
   ウ 本件校外学習は，平成２２年５月１４日，予定通り実施された。
児童らは，同日，昼食後にヘルストピアへ移動し，午後零時５０
分頃から児童９７名が一斉に同所に設置された流水プールで泳ぎ
始めた。この際，Ｅ教諭はプールサイドから，Ｆ教諭及びＧ教諭
はプール内に入って，Ｈ教諭はプール外のガラスを隔てた場所か
ら，それぞれ児童を監視した。その約１０分後，新たに，延岡市
立Ｋ小学校の児童１３９名がプールに入ってきた。Ｅ教諭らは，
同日午後１時３０分過ぎ，Ｃ小学校の児童に対してプールから上
がるよう指示し（この際，点呼は取らなかった。），その後に，亡
Ｄは浮輪が外れてＥ教諭らの前を流されていったが，Ｅ教諭らは
気付かなかった。亡Ｄが浮輪が外れて流され始めてから約５分後
に，ヘルストピアの監視員は，溺水してプールで流されている亡
Ｄを発見してプールサイドに引き上げたが，既に心肺停止状態で
あった。Ｆ教諭が亡Ｄに対して蘇生措置を採ったが，意識は戻ら
ず，亡Ｄは，病院に搬送されたものの，低酸素脳症後の植物状態
となり，一度も意識が戻ることなく，平成２５年１０月３０日，
死亡した。 
 延岡市立小中学校管理運営規則（以下「本件規則」という。）第５
条は，校外における教育活動について下記のとおり規定している。 
記 
校長は，校外における教育活動のうち，宿泊を要するものについて
は，宿泊を伴う教育活動の実施について（様式第２号）により，あら
かじめ教育委員会に届け出なければならない。ただし，登山その他特
に危険を伴うもの（宿泊を要しないものを含む。）については，特別
な教育活動の実施について（様式第３号）により，あらかじめ教育委
員会の承認を得なければならない。  
 被告らの責任 
被告らは，担当教諭らがヘルストピアのプールにおける監視体制
を万全にし，児童の安全を図るべく十分に注視する義務を怠った過
失があること，Ｉ校長が本件校外学習について事前対策を十分に検
討し，校長として指導監督すべき義務を怠った過失があること，及び
被告らに賠償責任があることをいずれも自認するところである。 
そうすると，被告らは，本件事故により亡Ｄに生じた後記損害及び
原告らの後記損害について，被告延岡市につき国家賠償法１条１項
に基づき，被告宮崎県につき同法３条１項に基づき，責任を負うこと
となる。 
なお，原告らは，担当教諭ら及びＩ校長の過失の程度は重過失であ
ると主張するが，慰謝料増額事由としての主張であるから，後記慰謝
料の考慮要素の中で検討する。 
 損害 
損害のうち，次の項目については，当事者間に争いがない。 
ア 治療関係費        ３３万８７２５円 
   イ 入院雑費        １８９万９０００円 
   ウ 葬儀関係費用      ２３８万２９６６円 
（各原告１１９万１４８３円） 
   エ 既払金（損害の填補） ３８４９万２４１４円 
３ 争点及び争点についての当事者の主張 
 Ｊ教育長の過失の有無について 
   （原告らの主張） 
延岡市教育長は，教育委員会の学校事務に関する基本方針を受け
て，教育課程を管理執行する者であるところ，本件のようなプールに
おける遊泳を含む校外学習が予定された場合には，水難事故を防止
する指導監督のため，各学校に対し，教育委員会の事前承認を得るよ
うに指示しこれを徹底させるべき義務がある（本件規則第５条）。し
かしながら，Ｊ教育長には，上記事前承認を得るよう指示徹底せず，
本件校外学習について事前に監視体制を徹底するよう指導監督すべ
き上記義務を怠った過失がある。 
（被告らの主張）  
本件校外学習での遊泳は，本件規則第５条の事前承認を得るべき
案件ではない。同条により事前承認が必要な案件は，同条にいう「登
山その他特に危険を伴うもの（宿泊を要しないものを含む。）」などの
比較的危険性が高いものをいうのであって，本件校外学習において
予定されていたヘルストピアの流水プールにおける遊泳は，監視員
が配置され安全設備が整っている屋内プール施設であるから，上記
にいう比較的危険性が高いものとはいえず，結局のところ，前記事前
承認の対象とはならないといえる。本件事故当時においても，ヘルス
トピアの屋内プールを校外学習で利用する小学校は多数存在したが，
いずれも前記事前承認の対象とはされていなかった。 
 損害額について 
   （原告らの主張） 
   ア 亡Ｄに生じた損害について 
     付添人の交通費 １８９万９７８２円 
     a ガソリン代    ６０万３９３７円 
（宮崎大学病院入院中につき５万５３８７円，延岡病院入院 
中につき５４万８５５０円。なお，エンジンオイル代９４５円
も含む。） 
     b タクシー代   １２８万６０４５円 
     c 高速道路料金      ２８００円 
     d 有料道路料金      ７０００円 
     入院付添費      ２５３２万円 
      亡Ｄは，小学４年生の児童で，病状の急変も考えられる状況
にあり，また，意識障害によって緊急時に医師や看護師を呼ぶ
ことが不可能だったことなどから，原告らの付添いが必要であ
った。  
原告らは，亡Ｄの入院中，毎日，病院に寝泊まりをしながら亡
Ｄの付添いを行った。 
原告Ａの本件事故前２か月半分の給与は合計７４万３９５４
円であるから，原告Ａの一日当たりの入院付添費は１万円とみる
べきである（７４万３９５４円÷７５日）。 
また，原告Ｂは付添いのため家事労働ができない状態にあった   
ところ，賃金センサス平成２４年女性学歴計５０～５４歳３８５
万７２００円をもとに，その一日当たりの入院付添費は１万円と
みるべきである。 
そうすると，原告らにつき，１日当たり，各１万円の入院付添  
費が認められるべきところ，原告らはそれぞれ毎日付添いを行っ
たのであるから，入院付添費は，１２６６日（亡Ｄの入院日数）
×２万円＝２５３２万円となる。 
 亡Ｄの慰謝料      ２８００万００００円 
     逸失利益        ４４８５万６６５９円 
     （計算式） 
１３．５５７８（ライプニッツ係数。亡Ｄは死亡時１２歳。）
×４７２万６５００円（賃金センサス平成２４年男女計学歴計全
年齢平均）×（１－０．３） 
     亡Ｄの損害額合計  １億０２３１万４１６６円    
   イ 原告らの固有の損害 
 原告ら固有の慰謝料   各５００万００００円 
原告らは，担当教諭らの重過失によって本件事故が発生し， 
その後，亡Ｄが重度の障害を有する状態を経て死亡したこと，こ
れに加えて，被告らが，以下ａ～ｈのとおり，本件事故後に反省
や誠意の全くみられない対応をしたこと等により，多大な精神的
損害を被った。これらの事情は慰謝料増額事由である。 
a  上記２ ウ記載の本件事故態様に照らせば，監視体制は極 
めてずさんであり，的確な監視体制さえとられていれば，亡 
Ｄは溺水しても早期に発見され，重篤な障害を負うに至らなか
った可能性が高い。また，Ｉ校長は，過去にも児童のプールに
おける事故の対応に当たった経験がある人物であり，より一層
重い過失がある。 
b 亡Ｄは，本件事故直後，ドクターヘリで病院に搬送されたの
に，その際，現場にいた担当教諭らは一人として亡Ｄに付き添
わなかった。このため，搬送先の病院の医師は，事故状況を正
確に把握できなかった。 
c Ｃ小学校は，本件事故から４日後，本件事故の保護者説明会
を開催したが，学校側は，本件事故の際，実際には点呼を行っ
ていないにもかかわらず，事故発生の時間帯は各児童に声掛け
をしており空白の７分間の時間帯があったなどと事実と異な
る説明をした。 
さらに，同説明会におけるＣ小学校側の発言内容が新聞に掲 
載されたことから，これを読んだ原告らが，学校に対し，事実
とは異なった発言がある旨指摘すると，同学校側は，新聞記事
の内容が誤っているかのような説明をした。 
d 原告らが再三要求しても，学校側は詳細な報告をしなかった。
また，原告らに対し，本件事故状況に基づいた謝罪をしなかっ
た。 
e 原告Ａは，平成２６年１月，行政文書の開示請求を行い，本件
事故に関する延岡市教育委員会宛の報告書を入手した。同報告書
には，担当教諭らが点呼したところ亡Ｄがいないことに気づいた
旨事実と異なる記載がされていた。 
f 学校側は，児童及び保護者に対し，原告らが亡Ｄの見舞いを辞
退していると虚偽の説明をし，見舞いに行くことを妨げた。 
g 担任であったＦ教諭は，亡Ｄを見舞った際も黙ったままであり，
やがて見舞いに来なくなった。また，他の教諭らも，平成２３年
１月以降は，弁護士が交渉の窓口になったとして，亡Ｄの見舞い
を中断し，本件訴訟提起後も，直接の謝罪の言葉が一切なかった。 
h 平成２７年１０月３０日の亡Ｄの３回忌の際，Ｊ教育長は，本
件事故の責任は専らヘルストピアにあると発言し，原告らの心情
を深く傷つけた。 
 原告Ａの退職による逸失利益     １８５万０７５９円 
原告Ａは，以下のとおり，本件事故により欠勤した末に退職せざ
るを得なくなり，合計１８５万０７５９円の損害を被った。 
すなわち，原告Ａは，平成２２年５月以降，亡Ｄへの付添いのた
め，その勤務先に出勤できず，同年の冬季ボーナスは，４８万３１
６８円減額された。 
また，原告Ａは，平成２３年６月，亡Ｄへの付添いのため，退職
せざるを得なくなった。この際の退職は自己都合とされたため，会
社都合の退職に比べて，退職金は１３６万７５９１円減額となった。 
ウ 既払額                ３８４９万２４１４円 
エ 亡Ｄの損害額１億０２３１万４１６６円（上記ア ）－既払額３８
４９万２４１４円（同ウ）＝６３８２万１７５２円 
原告らは亡Ｄの損害残額６３８２万１７５２円の２分の１である
３１９１万０８７６円をそれぞれ相続した。 
オ 弁護士費用   ７８０万００００円（各原告につき３９０万円） 
  カ まとめ 
 原告Ａの損害 
４３８５万３１１８円 
 原告Ｂの損害 
４２００万２３５９円 
 （被告らの主張） 
  ア 亡Ｄに生じた損害について 
    付添人の交通費  
ガソリン代のうち，宮崎大学病院入院中につき５万４４４２円
（エンジンオイル代９４５円は相当因果関係のある損害とはいえ
ない。），延岡病院入院中につき１０万９７１０円の限度で認める。 
タクシー代は否認する。  
 入院付添費は，１１０６万１０４２円の限度で認める。 
入院付添い自体の必要性は認めるが，完全看護の医療体制の下で
の入院であったため，２人分の入院付添費用を認めることは困難で
あるし，原告Ｂが家事を１００％できない状態であったとも考え難
い。 
原告Ａについては，以下の計算式のとおり日額を８７３７円とし
て，入院日数１２６６日に乗じた１１０６万１０４２円とするのが
相当である。 
    （計算式） 
５２万４２４０円（本件事故前の２か月分の給与総額）÷６０ 
日＝８７３７円 
原告Ｂについては，家事労働がある程度制限されたことは考  
えられるが，原告Ａの休業損害の中で評価済みであると考えるのが
相当である。 
  逸失利益は，３５２４万４５１７円の限度で認める。 
女子年少者の逸失利益について全労働者（男女計）の全年齢平 
均賃金で算定する場合については，男性とのバランスも考慮し，生
活費控除率を３０％ではなく，４５％とするのが妥当である。 
     （計算式） 
１３．５５７８（ライプニッツ係数・亡Ｄは死亡時１２歳）×
４７２万６５００円（平成２４年賃金センサス全労働者全年齢平
均）×（１－０．４５） 
イ 原告らの固有の損害 
 原告ら固有の慰謝料は，各２００万円の限度で認める。 
亡Ｄの父母である原告らの精神的苦痛は重いものであると察す
るが，原告らの固有の慰謝料としては，裁判例上，各２００万円と
するのが妥当であり，固有の慰謝料を増額するまでの事由はない。 
すなわち，被告らは，事故後の学校側の対応として，見舞いに伺
うなどしており，可能な限り誠意を尽くして対応した。学校として
は故意に事実と異なる報告や説明をしたことはなく，可能な限り，
誠意をもって対応してきた。また，被告代理人は，原告Ａに対し，
交渉の窓口を一本化するため被告側が原告側に連絡等するのを控
えさせていただく旨を直接説明しており，それを前提とした学校関
係者の対応が慰謝料増額事由になるものではない。なお，Ｊ教育長
は，３回忌の際，学校の教師らに責任があるのは当然だがヘルスト
ピアにも責任の一端がある旨述べたのであり，専らヘルストピアに
責任があるとは述べていない。 
    原告Ａの退職による逸失利益 
平成２２年の冬季ボーナス減額分４８万３１６８円については
損害として認めるが，退職金減額分については，被害者とはいえ損
害拡大防止義務があるので，否認する。 
  ウ 弁護士費用及び損害額の合計は争う。   
第３ 当裁判所の判断 
 １ 争点１（Ｊ教育長の過失の有無）について 
   原告らは，Ｊ教育長には，本件校外学習に類する行事について，本
件規則第５条に定められた市の教育委員会の事前承認を得るように，
延岡市内の小学校に対して指示徹底すべき義務があったにもかかわら
ず，これを怠った過失がある旨主張する。 
そこで検討するに，本件規則第５条は，前記争いのない事実等 記載
のとおり，そのただし書において，「登山その他特に危険を伴うもの」
につき事前承認を要する旨定めているところ，その文言及び例示とし
て登山が挙げられていることからすれば，上記事前承認を要する活動
とは，当該活動自体が一般的に生命・身体への危険を伴うと認識される
ものを指すと解するのが相当であり，例えば登山や海水浴等が該当す
るといえる。 
ヘルストピアは，流水プールを備える屋内施設であり，かつ，監視 
員も配置されているのであって，同所における遊泳が一般的に生命・身
体への危険を伴う活動とまではいえない。そうすると，ヘルストピアに
おける遊泳を含む本件校外学習が規則第５条の対象たる活動に該当す
るとは解せられない。 
延岡市立小中学校の実際の運用においても，ヘルストピアでの遊泳
を含む校外学習が実施される場合，上記事前承認の対象とはされてい
なかったことが認められる（弁論の全趣旨）。 
   そうすると，本件事故当時，市の教育委員会の教育長であったＪ教
育長に原告ら主張の義務があったとするのは困難といわざるを得ず，
この点に関する原告らの主張には理由がない。 
２ 争点２（損害額）について 
   亡Ｄの損害について 
ア 治療関係費（争いがない）        ３３万８７２５円 
イ 入院雑費（争いがない）        １８９万９０００円 
ウ 通院費（付添人の交通費）        ６８万８３７０円 
  ガソリン代              １６万４１５２円 
宮崎大学医学部附属病院入院中，ガソリン代５万４４４２円 
が生じたことは当事者間に争いがない。エンジンオイル代９４５
円については，本件事故と相当因果関係を有する損害と認めるこ
とは困難である。また，県立延岡病院入院中のガソリン代につい
ては，１往復分を本件事故と相当因果関係を有する損害と認める
のが相当であり，その額は以下のとおり１０万９７１０円となる。 
（計算式） 
      １５円/キロ×片道３キロ×２回×１２１９日＝１０万９７
１０円 
 タクシー代              ５１万４４１８円 
亡Ｄの症状の重篤性，原告らの居住地域の交通事情等を考慮
すると，原告Ｂによるタクシー利用も一定程度やむを得なかっ
たものと認められる。そうすると片道１０５５円として，県立
延岡病院入院期間１２１９日分のうち，４割に相当する額を相
当因果関係のある損害と認めるのが相当である。 
（計算式） 
         １０５５円×１２１９日×０．４＝５１万４４１８円 
  高速道路料金（争いがない）          ２８００円    
 有料道路料金（争いがない）          ７０００円 
エ 入院付添費（付添人看護費）      １１７２万３０００円  
近親者による入院付添いの必要性は当事者間に争いがないところ，
亡Ｄの年齢及び症状の重篤性に照らせば，宮崎大学医学部附属病院
入院中（平成２２年５月１４日～同年６月２９日までの４７日間）に
ついては原告ら２人分を，県立延岡病院入院中（同年６月３０日から
平成２５年１０月３０日までの１２１９日間）については原告らの
うち１人分を本件事故と相当因果関係のある損害として認めるのが
相当である。この点，原告らは，県立延岡病院入院期間中における夜
間の入院付添いが必要であった旨主張するが，重篤な容態の亡Ｄに
一日中付き添いたいという心情は理解できるものの，その必要性に
ついてはこれを認めるに足りない。 
日額については，亡Ｄが児童であったことのほか，証拠（甲１６）
から認められる原告Ａの収入を考慮し，原告Ａについて９０００円，
原告Ｂについて７０００円と認めるのが相当であり，県立延岡病院
入院中の付添費は，原告Ａの日額で計算するのが相当である。 
    （計算式） 
（９０００円＋７０００円）×４７日＝７５万２０００円 
   ９０００円×１２１９日＝１０９７万１０００円 
   ７５万２０００円＋１０９７万１０００円＝１１７２万３０００円 
オ 逸失利益              ３５２４万４５１７円 
     亡Ｄは，死亡当時１２歳であり，本件事故がなければ，１８歳
から６７歳までの４９年間就労が可能であったと認められる。基
礎収入を賃金センサス平成２４年第１巻第１表男女計の平均収入
である４７２万６５００円とし，生活費の控除割合については基
礎収入額を男女計の平均収入とすることに鑑みて４５％とし，ラ
イプニッツ方式により年５パーセントの割合による中間利息を控
除して算定すると，逸失利益は，以下のとおり３５２４万４５１
７円になる。 
        （計算式） 
４７２万６５００円×（１－０．４５）×１３．５５７８（１２
歳のライプニッツ係数）＝３５２４万４５１７円 
   カ 亡Ｄの慰謝料             ２８００万００００円          
キ 小計                ７７８９万３６１２円 
 原告ら固有の損害 
ア 原告Ａの逸失利益             ４８万３１６８円 
原告Ａが本件事故後出勤できなかったことによって同人の賞与
が４８万３１６８円減額になったこと及びそれが本件事故と相当
因果関係を有する損害となることは当事者間に争いがない。他方，
原告Ａは，本件事故後退職しており，会社都合の退職に比べると退
職金が１３６万７５９１円減額した事実は認められるが（甲１８の
１，２），原告Ａの退職を予見するのは困難であるといわざるを得
ず，本件事故との相当因果関係は認められない。 
イ 原告ら固有の慰謝料         各２００万００００円 
争いのない事実，証拠（甲７～１０，２４，２５，原告Ａ本人）
及び弁論の全趣旨によれば，①担当教諭らは，引率児童らをプール
から上がらせるため声掛けを始めたのであるが，その際，点呼を取
るなどしなかったことから，亡Ｄは，約５分もの間，担当教諭らに
気づかれることなく，同人らの付近を溺れたまま流されていたこと，
②本件事故は，担当教諭らの監督体制が非常に不十分であったこと
（事前協議の杜撰さも含む。）によって発生したことが認められ，
これら①及び②の点について，担当教諭ら及びＩ校長の過失の程度
は重い。また，原告らが学校側に事故状況についての報告書を提出
するよう再三求めたにもかかわらず，その際の学校側の対応が不適
切であったこと，被告らの事故後の対応について，原告らは非常に
誠意がないと感じていることが認められる。これらの事情に加えて，
最愛の娘を１２歳という若さで失った原告らの甚大な精神的苦痛，
本件事故発生から亡Ｄの死亡まで約３年５か月間にわたる原告ら
による付添い及び看護の状況，その他本件に表れた一切の事情を考
慮すると，上記のとおり，亡Ｄの慰謝料を２８００万円としたうえ
で，原告らに対する慰謝料としては各２００万円を認めるのが相当
である。 
ウ 葬儀関係費用       各原告につき１１９万１４８３円 
原告らが亡Ｄの葬儀費用として２３８万２９６６円を支出し，そ
れが本件事故と因果関係を有する損害となることは当事者間に争
いがない。 
エ 小計 
     原告Ａ   ３６７万４６５１円 
     原告Ｂ   ３１９万１４８３円 
 原告らは，亡Ｄの損害賠償請求権を各２分の１ずつ相続しており
（各原告３８９４万６８０６円），これに，原告ら固有の損害を加え
ると，原告Ａの損害額は４２６２万１４５７円，原告Ｂの損害額は４
２１３万８２８９円となる。 
   既払額                ３８４９万２４１４円 
被告らからの既払額は３８４９万２４１４円であり（当事者間に
争いがない。），原告らの損害額から各１９２４万６２０７円を控除
すると，原告Ａの損害額は２３３７万５２５０円，原告Ｂの損害額は
２２８９万２０８２円となる。 
 弁護士費用 
本件訴訟の内容，経過等に照らすと，本件事故と相当因果関係を 
有すると認められる弁護士費用は，４６０万円（各原告につき２３０
万円）とするのが相当である。 
 小括 
以上からすると，原告Ａの損害額は２５６７万５２５０円，原告Ｂ
の損害額は２５１９万２０８２円となる。 
３ 結論 
よって，原告Ａの請求は，２５６７万５２５０円及びこれに対する平
成２２年５月１４日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金を，
原告Ｂの請求は，２５１９万２０８２円及びこれに対する平成２２年５
月１４日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を，そ
れぞれ求める限度で理由があるから，その限度で認容し，その余は棄却
することとし，訴訟費用の負担につき民事訴訟法６１条，６４条本文，６
５条１項ただし書を，仮執行の宣言につき同法２５９条１項をそれぞれ
適用して，主文のとおり判決する。 
   宮崎地方裁判所延岡支部             
裁判長裁判官   塚   原       聡 
 
           裁判官      吉   野   俊 太 郎 
 
           裁判官      早   川   伶   奈 

                    