 - 1 -
主     文  
原判決を破棄する。  
被告人を禁錮２年に処する。  
この裁判確定の日から４年間，その刑の執行を猶
予する。  
原審における訴訟費用は被告人の負担とする。  
理     由  
第１ 控訴趣意に対する判断  
本件控訴の趣意は検察官山口英幸作成の控訴趣意書に，
これに対する答弁は弁護人三木明（主任）及び笹森学共同作成
の答弁書に，それぞれ記載されたとおりであるが，論旨は次の
ような事実誤認の主張である。  
すなわち，本件における本来の公訴事実の要旨は，被告人が，
札幌市 a 区 b 条 c 丁目 d 番 e 号所在の認知症対応型共同生活介
護事業所「グループホームＸ」（以下「本件施設」という。）
の事業者である「有限会社Ｙ」の代表取締役として，本件施設
の運営等の業務全般を統括するとともに，防火対象物である本
件施設の建物（木造亜鉛メッキ鋼板葺２階建・床面積合計２４
８．４３平方メートル。以下「本件建物」という。）について
管理する権原を有し，本件建物の設備等の設置，維持及び防火
管理の業務に従事していたものであるが，本件施設を運営する
に当たり，同施設に暖房のため１階の居間兼食堂（以下「本件
居間兼食堂」という。）に放射熱によってその上面や前面等が
高温となる床暖房の機能を備えた半密閉式石油ストーブ（以下
「本件ストーブ」という。）が設置され，冬期間に点火した状
態で昼夜にわたり利用していた上，認知症高齢者である入居者
 - 2 -
９名の中に，火の危険性を十分認識しないまま点火した状態の
本件ストーブの上面等に可燃物を置くなど，火災の原因となる
危険な行動をとりかねない者がおり，入居者の生命や身体に火
災による危害が及ぶおそれがあったから，他の入居者の介護等
のため本件居間兼食堂に居続けることができなくなる従業者が
１名となる夜間及び深夜の勤務時に，本件ストーブを点火した
状態のまま，本件居間兼食堂で，火災の原因となる危険な行動
をとりかねない入居者を寝起きなどさせ続けないようにするか，
入居者の行動を厳に監督できる体制を構築するか，ストーブの
上面等に可燃物を置いても火災の原因とならないよう放射熱に
よって上面等が高温とならないストーブと交換するか，本件ス
トーブの上面等に直接可燃物を置けないようにストーブガード
を設置するなどの適切な措置を講じ，火災の発生を未然に防止
すべき業務上の注意義務があるのに，これを怠り，夜間及び深
夜に勤務する従業者が１名であることから，他の入居者の介護
等のため本件居間兼食堂に居続けることができなくなる体制で，
入居者の行動を厳に監督できる体制を構築することなく，本件
ストーブについて，その上面等に可燃物を置いても火災発生の
原因とならないようなストーブに交換せず，上記ストーブガー
ドを設置するなどの適切な措置を講じないまま，平成２１年１
１月１８日頃から本件ストーブを点火した状態のまま本件居間
兼食堂で火災の原因となる危険な行動をとりかねない入居者の
Ａ（当時８９歳）を寝起きなどさせ続けた過失により，同人に
より，平成２２年３月１３日（以下の記述で同日の表記を省略
する。）午前２時１５分頃に，本件ストーブの上面に着ていた
パジャマなどの衣類を置くなどさせて燃え上がらせ，その火を
 - 3 -
周囲の壁や床等に燃え移らせて，本件建物を全焼させた（以下
「本件火災」という。）結果，間もなく本件建物内でＡを含む
入居者７名を焼死させた，というものである。これに対し，原
判決は，本件火災の発生原因が，Ａが本件ストーブの上面に衣
類を置くなどしたためであると認めることができず，その結果，
上記公訴事実に従って被告人を有罪と認定することができない
として，無罪を言い渡した。しかし，関係証拠から認められる
事実を適切に考慮して評価すれば，本件火災の発生原因が上記
公訴事実のとおりであると認定することができるから，原判決
には判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認がある，と
いうのである。 
そこで，原審記録及び証拠物を調査し，当審における事実取
調べの結果を併せて，検討する。  
１ 前提となるべき事実  
 関係証拠によれば，本件に関する判断の前提等として，
次のような事実を認定することができる。  
  ⑴ 被告人は，介護保険法による事業の運営を目的とする
「有限会社Ｙ」の代表者であったが，平成１７年１２月に札幌
市 a 区 b 条 c 丁目 d 番 e 号に同社を事業者とする認知症対応型
共同生活介護事業所として，本件施設を開設した。そして，本
件施設は，認知症を患う高齢要介護者のための共同生活住居で
あるグループホームとして，入居者に対し入浴や排泄，食事等
の日常生活上の支援や機能訓練を行う施設であった。  
⑵ ところで，本件建物は，前記公訴事実のとおりの構造
と床面積の木造２階建て居宅で，１階部分に本件居間兼食堂と
台所のほか個室として利用されている入居者用居室等が，２階
 - 4 -
部分に事務室のほか同様の入居者用居室等が，それぞれ設けら
れていた。そして，本件建物に認知症を患う９名の高齢者が上
記各居室に入居していたが，本件火災発生当時は，１階の入居
者のうち，Ｂ（８９歳）が家族の元に外泊して不在であったが，
本件居間兼食堂にＡ（８９歳）が，各自の居室にＣ（９２歳），
Ｄ（８５歳），Ｅ（８８歳），Ｆ（７４歳）及びＧ（８３歳）
の５名が，２階の各自の居室にＨ（６５歳）及びＩ（８１歳）
の２名が，それぞれ在室していた。なお，Ａは，本来２階の入
居者用居室で寝起きしていたが，足の痛みを訴えて階段の昇降
ができなくなったために，平成２１年１１月１８日頃から本件
居間兼食堂に簡易ベッドを置いて寝起きするようになっていた。 
⑶ 一方，本件居間兼食堂は，形状が南北６メートル余り，
東西４メートル余りの長方形であり，天井が２階まで吹き抜け
で，東側の中央やや北側から台所に，そのやや南側からＤの居
室に，西側の中央付近からＣの居室にそれぞれ通じていた。ま
た，本件ストーブが本件居間兼食堂の西側壁面に沿って北端か
ら１２７ないし１３２センチメートル前後離れた位置に東に向
けて設置され，Ａの使用する簡易ベッドは同様に西側壁面に沿
って本件ストーブから南方に１２０ないし１２５センチメート
ル前後離れた位置に設置されていた。  
⑷ また，本件ストーブは，株式会社Ｚ製の床暖房用半密
閉式石油ストーブ（型式Ｍ型。平成１１年冬に販売開始）で，
最上部に内部の灯油燃焼に伴う熱を室内に放熱する放熱器があ
り，その上面外側に，放熱器に直接接触することを防ぐため，
金属製の棒が格子状に縦横に組まれた上面ガードが取り付けら
れていた。さらに，本件ストーブの前面に，内部に直接接触す
 - 5 -
ることを防ぐために前面ガードが取り付けられていたほか，本
件ストーブの周囲に，ほぼ同じ高さのストーブガードが正面と
両側面をコの字型に囲む形で置かれていたが，上面部を覆うも
のでないから，ストーブガード越しに本件ストーブの上面に物
を置くことは可能な状態であった。なお，半密閉式とは，スト
ーブの燃焼に必要な空気を室内から取り入れ，燃焼後の排気を
屋外に排出する方式を意味している。ちなみに，本件ストーブ
のように，天板部が覆われておらず高温となる放熱器が露出し
ている構造のストーブは，一般的に高温の天板部に可燃物が載
った場合に発火しやすいといわれている。また，本件火災の当
日に，本件ストーブの北側と南東側周辺に２台の物干台が置か
れ，多くの洗濯物が掛けられていた。  
  ⑸ 他方，本件施設における夜勤の体制は，午後４時３０
分から翌朝午前９時３０分までの間を１人で勤務するというも
のであり，その間，主に１階の本件居間兼食堂で待機するほか，
各入居者の居室を見回ったり，入居者のおむつを交換したりす
るなどの業務に当たっていた。そして，本件当日は介護福祉士
の資格を持つＪが１人で夜勤に当たっていた。  
  ⑹ そのような状況で，本件当日の午前２時１５分頃に本
件火災が発生したが，Ｊは，火災を目の当たりにし，台所にあ
った消火器を持ち出すなどして，消火に当たろうとしたものの，
単独で消火や入居者を救出することができないものと諦めて，
Ｇの居室の窓から脱出した上，午前２時２２分頃に携帯電話機
を使って１１９番通報をした。なお，Ｊは，本件火災により，
気道熱傷のために気管切開手術を受けたほか，角膜，顔面及び
手指に熱傷を負うなどして，１か月余りの入院治療と５か月余
 - 6 -
りの通院治療を要する受傷をした。  
⑺ そこで，札幌市北消防署管内の b 出張所所属の水槽隊
を始めとする札幌市消防局（以下「消防局」という。）麾下の
消防隊が，通報に基づき午前２時２５分頃に出動指令を受け，
午前２時３０分頃に本件建物に到着した後，午前６時０３分頃
まで消火活動を行ったものの，本件建物は全焼した。その結果，
上記入居者は，午前２時４０分頃に最も早く発見されたＧだけ
が自室のベッドで寝ているところを救出されたが，１階で，Ｄ
及びＦは各自室のベッド上に，Ｅは自室のベッド脇の床上に，
それぞれ横臥した状態で救出されたものの，いずれも死亡した
ほか，１階でＣが自室のベッド上で，２階で，Ｈが自室のベッ
ド脇の床上で，Ｉが自室脇の屋外に併設されたポーチで，横臥
したまま炭化して死亡した状態で発見された。また，Ａは，本
件居間兼食堂に隣接する上記台所中央付近の床上で，横臥した
まま炭化して死亡した状態で発見されている。  
 なお，その後の調査により，本件建物内の漏電や本件
ストーブの異常燃焼を示す痕跡は，発見されなかった。  
２ 原判決の認定及び判断の要旨  
   一方，原判決は，理由中で次のような判断を示している。  
  ⑴ Ｊ証言の信用性について  
    検察官は，本件火災が発生した際に本件ストーブの前
にＡが佇立していたと述べるＪの証言を主要な根拠として，本
件火災の発生原因が，Ａが本件ストーブの天板上に衣類等を置
いたことであると主張するが，以下のとおり，Ｊ証言の信用性
を肯定することはできない。  
ア まず，Ｊの公判証言は次のような趣旨のものである。
 - 7 -
すなわち，自分は，本件当日に一人で夜勤に従事していたが，
午前１時半から午前２時前頃，Ａが寝ているのを確認して，他
の入居者のおむつ交換をするために本件居間兼食堂を離れた。
そして，自分が作業を終えて台所に戻ったところ，本件居間兼
食堂の本件ストーブの天板上から火が上がっているのが見えた。
その炎の高さは，正確に表せないが，ストーブと煙突管の中間
くらいからそれ以上まで上がっていた。このとき，パジャマの
上下を着ていたはずのＡが，股引と肌着の長袖シャツの姿で，
本件ストーブの前でストーブに向かって立っているのが見えた。
なお，通常の夜勤の際に，本件居間兼食堂を消灯しており，こ
のときも電灯をつけておらず，明かりはその炎だけであった。
そこで，自分が，Ａのところに駆け寄って「どうしたの。」と
声を掛けたが，Ａはうつろな目をして無表情に近い状態で返答
しなかった。その際，本件ストーブの南東側に置いた物干台と
南側にある簡易ベッドとの中間くらいに，少なくとも３つくら
いの火の粉のようなものが５センチメートルくらいの高さまで
炎を上げていたので，簡易ベッドの布団を引っ張って火の粉の
上に載せ，手でたたいたり足で踏んだりして消そうとした。さ
らに，自分は，台所の隅に置いてある消火器を取り出して手に
取り，本件ストーブに近づいて，火を消そうとしたところ，そ
の頃正気に戻った様子のＡが，「うわああ，あっちい。」と言
って，少し横に移動していた。その後，自分は，近くの部屋の
人だけでも逃がそうと思い，大声で「火事だよ，逃げて。」と
叫んだ上，本件居間兼食堂の窓を開けようとしたが，開けるこ
とができず，その頃に煙が充満して視界も悪くなり，Ａを見失
い，そのうち声も出せなくなって，一人では助けられないと思
 - 8 -
い，置いていた携帯電話機を取って，這いずって移動し，何と
か１階南東側のＧの居室の窓から外に出て１１９番通報をした，
というのである。  
   イ  Ｊ証言の信用性評価  
     Ｊの上記証言は臨場感と一貫性を持って述べられ
たものであるが，Ｊの視認した状況が明かりの消えた状態で精
神的に大きく動揺しながらごく短時間に限り目にしたにすぎな
いものである上，火災発生前の行動経過に関する部分を含め，
全体として有力な裏付けを欠いているから，その信用性を慎重
に検討する必要がある。  
     まず，Ａは，閉塞性動脈硬化症の影響で足指が壊
疽症状を呈していた上，かねてからの水虫や巻き爪による足の
爪の変形や剥離があって，通常の歩行が困難な状態となってい
たほか，腰椎圧迫骨折の既往症のために腰痛を抱えていた。そ
のため，Ａについて，定期的に診察を担当していた医師は，独
力で歩行することや立位を保つことが不可能であったと思うと
証言している。さらに，Ａの介護に当たっていた本件施設の複
数の元従業員も，ごく短時間の場合を除き，独力による自力歩
行や立位保持が困難であったと証言している。そうすると，簡
易ベッドから本件ストーブまで独力で歩行して移動した上，佇
立していたというＪ証言に基づくＡの行動は，不可能であった
といえないとしても，それなりの困難を伴うものであり，日常
的に優に想定される事態でなかったといえる。なお，Ａの遺体
は本件居間兼食堂に隣接する台所内で発見されているが，Ａが
移動した状況は明らかでなく，自力歩行でなく，這うなどして
移動した可能性があるから，Ａによる上記行動の可能性を示す
 - 9 -
証左にはならない。また，Ａに関する介護記録に，本件火災ま
で１か月以内の時期に自力で立ち上がり歩行した旨の記載が少
なからず存在するが，それらの記載は断片的なものであって，
Ａの具体的な挙動の状況をうかがい知ることができない。しか
も，Ａによる歩行や立位保持の能力について，それらの介護記
録を記した上記元従業員らが出廷してより詳細に否定する趣旨
の証言をしているから，その証言によるべきであり，介護記録
の記載に依拠して判断することは相当でない。  
     また，本件建物に火災警報器が設置されていた上，
シーズー犬が飼育されていたが，Ｊが，本件火災が発生した頃
に台所から炎に気付くまでの間に，火災警報器の警報音や犬の
鳴き声のほか，炎の明かりや臭い，煙，音に一切気付かなかっ
たという証言は不可解である。  
     しかも，関係証拠によれば，外泊していたＢの使
用に係る１階東側洋室のベッド上に，毛布が乱雑に置かれてい
たことが認められる。他方，Ｊは，検察官による主尋問で，本
件当夜における夜勤業務の内容をかなり具体的に述べる一方，
仮眠の有無に言及しなかったのに，弁護人の反対尋問に際し，
前夜の午後９時以降の時間帯にＢの居室のベッドで横になって
休息した旨を警察官による取調べの際に供述調書に録取されて
いることを指摘され，その旨の内容を認めるに至っている。そ
のようなＪ証言の内容や態度から，Ｊが，本件当夜の勤務中に
仮眠を取ったことがあったと推認され，その時間帯が本件火災
発生の頃であった可能性を否定できない。仮にＪがその頃に仮
眠を取っていたとすると，本件火災当初の煙の発生等に気付か
なかったことを無理なく説明することができる。この点は，夜
 - 10 -
間勤務中の行動経過に関するＪ証言の信用性に疑問を抱かせる
事情である。  
     さらに，Ｊは，本件前日午後の勤務中に看護師に
対していら立った態度を示したほか，その夜に，同僚に対し，
「誰も私の言うことを聞いてくれない」「私はこんなにこうし
てるのに誰も何もしてくれない」といった内容の電子メールを
繰り返し送信したことが認められ，それらの精神状態の不安定
さをうかがわせる言動も，Ｊ証言の信用性を検討する上で無視
し難い事情といえる。  
     その上，Ｊは，救護に当たった救急隊員に対し，
興奮した様子で，おしめを交換しているときに認知症の入居者
がストーブに洗濯物を掛けていたと申告したほか，捜査段階で，
警察官に対し，直接は見ていないが，Ａがパジャマを脱いで本
件ストーブ上に置いたと思う旨の説明をしている。しかるに，
実際は，Ｊにおいて，Ａが衣類を本件ストーブの上に置いた状
況を現認しておらず，上記の申告や供述は推論の域を出ない。  
   ウ  以上のとおり，Ｊの証言や申告の内容について，種々
の問題があり，信用性をたやすく肯定することはできない。  
⑵ 警察により実施された燃焼実験の証拠価値について  
   検察官は，Ａが本件ストーブの天板上に衣類等を置い
たことが本件火災の発生原因であることが，警察官の実施した
燃焼実験（以下「本件燃焼実験」という。）の結果から裏付け
られていると主張する。しかし，以下のとおり，その燃焼実験
は，本件火災発生当時の本件ストーブなどの状況を正しく再現
しておらず，裏付証拠として価値が低いといわざるを得ない。  
   ア  本件燃焼実験は，北海道警察本部科学捜査研究所内
 - 11 -
の火災実験室で，本件居間兼食堂内の状況を再現した上，本件
ストーブと同じ会社の製造に係る仕様の類似した半密閉式石油
ストーブを用いて，最大火力に設定し，綿製のパジャマや肌着
などの衣類を置いた状態で，発火等の状況を見分したものであ
る。それによると，衣類が発火するまで最短の５４秒間（上面
ガードに肌着１枚を無造作に載せた場合）から最長の３分１６
秒間（上面ガードに紳士用パジャマ上下１組及び肌着５枚を無
造作に載せた場合）を要したという結果が得られている。  
   イ  しかし，その実験は，ストーブの火力が最大火力（手
動運転の「大」）に設定して実施された点で，本件火災の発生
当時と比較して，衣類の発火や燃焼がより進行しやすい条件と
なっていた疑いがあり，証拠価値が低いといわざるを得ない。
すわなち，上記のような火力の設定は，本件ストーブが，自動
運転に設定されると，室温が設定温度より３度以上低い場合に
最大火力で燃焼する仕様となっていたところ，Ｊが，本件火災
発生当時に本件ストーブが２３度又は２４度の自動運転に設定
され，本件居間兼食堂の室温が２０度より大幅に寒かったと説
明したことに依拠したものである。しかし，本件居間兼食堂の
室温に係るＪの説明は，警察署の会議室の室温を２０度に設定
してＪに体感させたところ，本件当時の本件居間兼食堂の温度
はそれより大幅に寒く，夜勤のときはいつもコートを着ていた
と述べたというものにすぎない。しかるに，温度に関する感覚
が体調その他の条件によって左右されるから，Ｊの上記説明は
感覚的で主観的なものにとどまり，それに依拠して当時の室温
を仮定することは合理的でない。また，札幌市消防局の実施し
た燃焼実験（以下「消防局の燃焼実験」という。）によると，
 - 12 -
その実施時の火力が明らかでないものの，２５分間が経過して
も炎が生じなかった場合や，衣類の発火まで７分５４秒間や８
分３５秒間を要する結果が出ていることに照らし，本件燃焼実
験で現れたような短時間の経過で衣類が発火することが一般的
で確実な事態といえるか疑問が残るというほかない。  
  ⑶ ストーブから繊維状物質が検出されたことについて  
    検察官は，本件ストーブの天板上から炭化した微細な
布片が検出されたことが，Ａがその天板上に衣類等を置いたた
めに本件火災が発生した事実を裏付けていると主張する。  
しかし，Ａが当夜着用していたパジャマの繊維の織り目は，
検出された上記布片のそれと異なることが判明している。また，
その布片は，微細なために成分等が明らかでない上，本件スト
ーブの天板上に激しい火勢の中で本件建物の他の箇所から落下
又は飛来したことが想定される破砕された石膏ボードや炭化し
た木片等，相当量の残焼物が堆積していた状況に照らし，本件
火災の発生当時から本件ストーブの天板や上面ガード上に存在
していたと認めるには疑問が残るといわざるを得ない。なお，
上記残焼物から１４点の繊維状物質が収集され，その一部の形
状が綿繊維の特徴を持つとされているが，これらがＡの着用に
係るパジャマや物干台に干されていた衣類と繊維の形状が一致
することを示す証拠はない。したがって，本件ストーブの天板
上から布片が検出されたことも，Ａが本件ストーブ上に衣類を
置いた事実の裏付けとしての意味は乏しいというほかない。  
 ⑷ 総合的検討  
ア 本件火災の発生原因に関する検察官の前記主張は，
それに沿う趣旨のＪの救急隊員に対する申告や取調警察官に対
 - 13 -
する供述の信憑性が低い上，同主張を裏付けるべき本件燃焼実
験も証拠価値が乏しく，本件ストーブの天板上から布片が検出
された事実も大きな意味が認められないから，これらを根拠と
して本件火災の発生原因を認定することはできない。  
  イ  そこで，Ｊの目撃証言で述べられたＡが本件ストー
ブの前に佇立していたとされる行動やその際の炎の状況が，仮
に信用できるとした場合に，その事実から，検察官の前記主張
のとおり，Ａが本件ストーブ上に衣類等を置いたことが本件火
災の発生原因であると認定できるかについて検討すると，以下
のとおり，そのような事実を推認することは困難といわざるを
得ない。すなわち，Ｊは，初めて炎を見た際に，その高さがス
トーブと煙突管の中ほどからそれ以上の高さであったと証言し
ているが，その証言によると，その際の炎の高さが５８センチ
メートル前後に達していたと見られるから，既にかなり火勢の
強い状態であったと思料される。そして，消防局の燃焼実験に
よれば，ストーブ上に衣類を置いた場合に発火まで七，八分の
時間を要したとされているが，その実験で，温度が上面ガード
中央部で２２６度，放熱器付属の熱交換器上で４７１度に達し
たとされており，それらは製造会社の実施した実験結果に基づ
く最大火力運転時に計測されたものと近い値である。そうする
と，本件火災発生当時の本件ストーブの火力次第で，衣類の接
触から発火まで更に長い時間が必要となった可能性がある。し
かも，Ｊは，本件ストーブ南東側の物干台と簡易ベッドの中間
付近で３個ほどの火の粉のようなものが５センチメートル程度
の炎を上げていたと証言しているが，発火の直後にそのような
独立燃焼状態の複数の炎が生じていたものとは考えにくい。し
 - 14 -
たがって，Ｊが炎を見たとされる時点で，出火原因となる出来
事が起きてからある程度の時間が経過していた可能性が高いと
いえる。そうすると，Ａがそのような長時間にわたり立位を保
ったという行動は，その歩行及び立位保持の能力に照らして不
自然である。また，それまで，Ｊにおいて，火災警報器の警報
音や犬の鳴き声，明かり，臭い，煙等の火災発生をうかがわせ
る異状に気付かなかったとする証言内容も，合理的に説明でき
ず，不自然というほかない。以上のような事情によると，仮に
発火状況に関するＪ証言が信用できるとしても，Ａが本件スト
ーブ上に衣類を置いたことが本件火災の発生原因であると推認
することは困難といわざるを得ない。  
   ウ  以上から結局，本件火災の原因を特定することは困
難というほかない。なお，本件ストーブの近くに２台の物干台
が置かれて多くの洗濯物が干されていた事実がある上，関係証
拠によると，過去に他の入居者が，タオルを本件ストーブのス
トーブガードに掛けたことや，夜勤中に本件居間兼食堂に入っ
てきた出来事があったというのであるから，本件に際しても，
例えば，Ａ以外の入居者が本件居間兼食堂に立ち入った上，火
災発生の原因となり得る挙動等に出た可能性も，本件証拠上，
排斥することはできない。  
  ⑸ 結論  
    以上を要するに，本件における本来の前記公訴事実は，
Ａが本件ストーブの上面にパジャマなどの衣類を置くなどした
ことが本件火災の発生原因であるとする前提に立ち，本件建物
の防火管理業務に従事していた被告人について，そのような入
居者の行動を原因とする火災の発生を未然に防止すべき業務上
 - 15 -
の注意義務があったのに，それを怠ったという点で過失を問う
内容となっている。しかし，上記のとおり，本件火災の発生原
因がそのようなものであったと認定することができないから，
上記のような過失を問題とする公訴事実の下においては，犯罪
の証明がないことに帰する，というのである。  
３ 原判決の認定及び判断の当否について  
   しかし，原判決の上記認定及び判断は，以下のとおり，
論理則，経験則等に照らして不合理なものといわざるを得ず，
是認することができない。  
   まず，原判決の判断の枠組みについて，次のような根
本的な問題を指摘できる。すわなち，本件火災の発生原因に関
する基本的な証拠として，本件建物の焼損状況等から客観的に
考察して判定した消防局作成の火災原因判定書等の火災調査関
係書類が存在し，原審でそれを添付した司法巡査作成の捜査報
告書が請求された。そして，その捜査報告書は，立証趣旨が「本
件火災原因がストーブ上面に接触した布類が着火したことであ
ること等」とされており，仮に「ストーブ上面に接触した布類
が着火した」事実が，この捜査報告書か上記火災原因判定書等
の作成者を取り調べることにより立証されれば，本件火災の発
生機序の相当部分と合わせて，Ｊ証言の信用性を支持する客観
的状況の解明につながる蓋然性の高いものであったと考えられ
る。このように，上記捜査報告書は，本件火災の発生原因を解
明する上で，最も基本的な証拠と判断されるのに，原裁判所は，
その大半の部分について不同意意見が述べられ，検察官が請求
を撤回した対応を受け入れ，その主要部分を取り調べないまま
審理を終結した上，本件火災の発生原因が特定できない旨の判
 - 16 -
断を導いたものであり，その判断の手法や内容面の正当性に重
大な疑義を抱かざるを得ないというべきである。  
   Ｊ証言の信用性について  
   ア  そして，原判決は，Ｊ証言の信用性を否定する判断
を明言しないものの，種々の疑問点を指摘して，結局，その信
用性を肯定していない。しかし，Ｊの証言は，原判決も説示す
るとおり臨場感を備えて一貫したものであり，内容自体から必
ずしも虚偽を述べたものとは考えられない上，後記のとおりそ
の信用性を補強する事実も存在する。したがって，原判決が指
摘するＪ証言の信用性に係る種々の疑問点は，以下のとおり，
必要な証拠を看過したり関係する証拠に対する的確な評価を怠
ったりしたことに基づく誤った判断というべきであり，不合理
といわざるを得ない。  
   イ  原判決の信用性の評価について  
 Ｊ証言の内在的な問題点について  
 まず，原判決は，Ｊ証言の内容について，臨場
感と一貫性があるとしながら，明かりの消えた状態で精神的に
大きく動揺しながらごく短時間に限り目にしたにすぎないとし
て，Ｊの視認状況が良好でないことを理由に信用するに足りる
内容でないと判断していると解される。しかし，Ｊ証言は，炎
を見た，Ａが本件ストーブの前に立っていた，自ら消火を試み
たといった事実について，相当な程度にわたり具体的かつ明確
に述べており，見間違いや思い込みによって誤った証言をした
とはおよそ考えられない内容である。したがって，Ｊ証言の核
心部分は，自己の体験した事実を記憶のままに述べたものか，
さもなくば殊更に虚偽を述べたと評価されるべきものである。
 - 17 -
そうすると，明るさ，心理状態，目撃時間といった視認状況の
不良さを示す事情は，見なかったものを見たと述べた虚偽の証
言をした証左とならないから，その信用性評価に影響する事情
といえない。しかるに，原判決は，視認状況が良好でなかった
ことをもって，Ｊ証言の信用性を肯定できない一事情と捉えて
おり，適切な信用性評価をしたといい難いものというほかない。 
 また，原判決は，Ｊ証言の内容に有力な裏付け
を欠いていると判断しているが，後述するように，その内容を
裏付ける種々の事実を指摘することができるから，原判決の信
用性評価は不合理といわざるを得ない。なお，Ｊは，本件火災
の発生直後から，出火箇所が本件ストーブである旨を一貫して
説明している。すなわち，一般に火災原因について，不審火，
火の不始末，漏電等の様々な可能性が想定され得るが，Ｊは，
当初から一貫して，消防局や警察組織による後の調査で判明す
ることとなった出火箇所等を当初から正しく言い当てている。
しかも，本件火災が鎮火した後，本来は台所に置かれていた消
火器が本件居間兼食堂から発見されているほか，前記認定のと
おり，Ｊは気道と角膜，顔面，手指に重度の熱傷を負っている
が，その事実は消火器等を用いて消火しようとしたと述べるＪ
証言を強力に裏付けるものと見ることができる。  
 ところで，本件で，Ｊが１１９番通報をした午
前２時２２分から８分ほどが経過した午前２時３０分に消防隊
が到着したが，その頃に本件建物南西側の１階と２階角の窓か
ら火炎が噴出し，火災は既に最盛期に達しており，１階の西側
と南側中央部の窓からは進入不能の状態となっていた。なお，
１階南西角が本件居間兼食堂の西に隣接するＣの居室であり，
 - 18 -
２階南西角はＩの居室である。そこで，消防隊員が直ちに入居
者の救助に当たったものの，午前２時４０分に南東側洋室で発
見されたＧこそ生存したまま救助されたが，続いて午前２時４
５分に中央部洋室から救助されたＤや午前２時４７分に北東角
洋室から救助されたＥが，間もなく死亡するに至っており，火
の回りは相当に速かったものと認められる。  
 したがって，Ｊが初めに本件ストーブ付近の炎
を見た際の状況や引き続いて消火に当たった際の状況は，本件
ストーブに近づくことができる程度のいまだ火勢がそれほど強
くない状態であったと考えられ，Ｊの供述内容はその意味でも
自然なものと評価することができる。仮にＪが原判決の指摘す
る仮眠等に陥っていて本件火災の発生に気付くのが遅れた場合，
本件ストーブに継続的に供給されている灯油に引火するなどし
て火勢が急激に強くなり，出火箇所が本件ストーブであると把
握することも消火を試みることも甚だ困難となっていた可能性
が少なくないというべきである。したがって，Ｊは，その証言
のとおり，本件居間兼食堂で本件ストーブから出火する状況を
現認した上，直ちにその場から退去することなく，なおその場
にとどまって消火を試みた可能性が極めて高いと見られるのに，
原判決がこの点について検討した形跡は見当たらない。  
     Ａの身体的能力について  
 原判決は，医師や複数の元従業員の証言に依拠
して，Ａが，足指の壊疽症状や腰痛のために自力歩行や立位保
持が相当に困難であったものと認定し，独力で簡易ベッドから
本件ストーブまで歩行した上，佇立した状態でいたことが不可
能とまでいえないとしても，日常的に優に想定される事態でな
 - 19 -
かったと判断して，Ｊ証言の内容に強い疑問を指摘している。  
      しかし，本件でＡの歩行や立位保持の能力を検
討する意味は，Ａが，全く直立することができず，本件ストー
ブ前に佇立していたとするＪ証言があり得ない内容であるか，
全く直立できないという事実がなく，佇立することがあり得る
状況であったかを明らかにする点にある。ただし，仮にＡが自
由に徘徊することができたとしても，その事実がＪ証言の信用
性を増強する意味を持つことはなく，Ａが直立できないことが
Ｊ証言の信用性を強力に弾劾することとなる。しかるに，原判
決は，Ａが本件ストーブ前に佇立したことが不可能でないと説
示して，Ｊの証言が成り立ち得ることを前提としながら，Ａが
直立したことさえ想定し得ないとして，その信用性に強い疑問
を指摘しており，結局のところ，いかなる信用性評価に至った
かが判然と示されていない。  
     そして，Ａの歩行及び立位保持能力の程度につ
いて，本件で遺体が本件居間兼食堂に隣接する台所で発見され
た事実から，Ａが少なくとも簡易ベッドから本件居間兼食堂内
を横断して台所内の遺体発見地点に至るまでの４メートル余り
の区間を独力で移動することが可能であったことは明白である。
このことは，Ａについて，日頃から自力歩行や立位保持に困難
を伴っていたとする指摘を踏まえても，歩行や佇立した事実が
あり得なかったものでないことを示しており，それを前提とす
るＪ証言を裏付ける意味を持つ事実である。この点について，
原判決は，Ａが台所に移動した状況が不明であり，這って移動
した可能性があるなどと指摘して，Ａの遺体が台所で発見され
た事実が同人において本件ストーブの前に佇立できたことの証
 - 20 -
左にならないと説示している。しかし，Ａが，上記区間を独力
で移動した方法は，直立歩行によるか，原判決のように這うな
どして移動したかのいずれかと考えられるが，日頃から動くこ
との少ない８９歳の高齢者であった上，腰痛を抱えていた身体
状況から判断すると，４メートル余りの距離を這って移動する
方法は相当な困難を伴うものと見るべきである。しかるに，直
立歩行が不可能であったが這うことはできたとする判断は，余
りに便宜的であって事物を適切に評価したものといえない。ち
なみに，当審で取り調べた司法警察員作成の検視調書によれば，
Ａの遺体は，胸部や大腿部の前面が炭化しているのに対し，背
部が基本的に焼損しておらず，Ａが這って移動したことと整合
しない状況が認められる。  
 また，原判決の指摘するとおり，Ａを診察して
いた医師や介護に当たっていた本件施設の複数の元従業員が，
Ａが独力で自由に歩くことや立位を保持することが困難であっ
たと証言しているが，上記医師は，司法警察員による取調べに
際して「３月９日の最後の往診時には，ゆっくりであれば自力
歩行も可能な状態まで回復していました。」と供述していたほ
か，Ａに関する本件施設の介護記録に，Ａが直立して歩行した
ことがあったという趣旨の複数の記載が存在する。すなわち，
介護記録の記載によると，Ａは，平成２２年１月２６日（以下
の記述で平成２２年の表記を省略する。）に腰の痛みのため整
形外科を受診した結果，腰の骨がつぶれていることが判明し，
腰ベルトを巻いて経過観察することになったこと，２月１６日
に再び整形外科を受診したところ，レントゲンの結果が前回受
診時より少し悪化したので，足の屈伸運動をするよう指導を受
 - 21 -
けたほか，その後のＪ以外の職員が記した内容に，同月１７日
に「眠れないのか１時間程したら立ち上がってきた」，同月２
２日に「１人でトイレを探しに来た。」「座らず立ったまます
る。」「ＡＭ２時頃，急に起きてウロウロしていた」，３月４
日に「トイレ介助。座っていると，いきなり立ち上がり，立っ
てされた」，同月７日に「ゴミ箱に放尿しようとしていた。あ
わててトイレ誘導する」ことなどがあり，Ａが自力で立ち上が
ったり，歩き回ったりしたことが具体的に記録されていること
に加え，同月９日に再び整形外科を受診した際に，レントゲン
検査の結果，骨がほぼ付いてきている様子と説明された旨が記
されている。  
 このような介護記録の記載について，原判決は，非常に断片
的で詳細な状況の分からないものであり，記載した複数の元従
業員自身が出廷してより詳細に証言しているから，公判証言に
依拠すべきであって，介護記録の記載によるべきでないという。
しかし，介護記録の記載は，複数の職員により，上記のとおり
かなりの具体性を持った内容が記されている上，そもそも職員
間の引継ぎなどの目的で入居者の体調や様子を正確に記載する
ことが求められるという文書の性格や，その記録作業が日常的
に繰り返される業務であって，作為の入り込む可能性が低く，
殊更に虚偽を記載するような事情も想定できないから，その記
載内容は基本的に正確なものと評価すべきである。  
 これに対し，医師や元従業員の上記各証言が本件火災から相
当の年月が経過した後のものである上，上記医師の証言は上記
のとおり捜査官に対する供述と矛盾している。また，上記元従
業員の中に，被告人と同様に，本件火災の発生に関する管理責
 - 22 -
任の有無について捜査対象とされた者もおり，それらの元従業
員は，自分たちや被告人ら幹部の責任を免れたり軽減させたり
する目的で，現場に居合わせたＪ一人に本件火災の責任を負わ
せようと意図する動機があるというべきである。これらの事情
に照らし，元従業員らの上記証言は，本件以前に記された介護
記録に反する内容であり，たやすく信用することができない。  
以上のとおり，原判決は，Ａの歩行及び立位保持の能力につ
いて，経験則上，基本的に信用すべき介護記録の記載内容を排
斥することにより，重要な事実を誤認した疑いが濃厚であり，
是認することができない。  
 さらに，Ａ以外の入居者が，死亡を免れたＧを
含め，全員が自室のベッド上又はその直近の床上で発見された
のに対し，Ａは本件居間兼食堂に置かれた使用しているベッド
から４メートル余り離れた台所の中で発見されている。これら
の事実は，Ａだけが比較的早期に火災の発生を知って，火源か
らの離脱を試みたものと理解することが可能であって，本件火
災の発生時点に本件ストーブ前で佇立していたとするＪの証言
と整合する意味を持つというべきである。  
 以上のとおり，Ａの歩行及び立位保持能力が原
判決指摘のように必ずしも低いと認めることはできないから，
そのことを理由にＪ証言の信用性が否定されるとはいえない。  
     Ｊによる周囲の状況に対する認識について  
原判決は，Ｊが炎に気付くまでの間に火災警報器
の警報音や犬の鳴き声，煙，音などに一切気付かなかったこと
が不可解であると指摘する。しかし，後記のとおり，Ｊが炎に
気付いたのは，発火から間もない時期と認められ，本件居間兼
 - 23 -
食堂の上部が吹き抜けの構造となっていることも考慮すると，
いまだ煙等が充満した状況になく，火災警報器も作動していな
かった可能性があるから，原判決の上記指摘は当を得ていない。
また，Ｊが，前記のとおり発火を見てから消火器等による消火
を試みた際に，その時点の火勢等に照らし，火災警報器や犬が
発報ないし鳴動していた可能性が高く，実際にそれらを聞いて
いたとも考えられる。しかるに，Ｊとして，火災発生に気付い
て消火に当たるまでの過程について，上記のような物音を聞い
たことをあえて秘匿し，虚偽を述べるべき必要性は全く想定で
きない。むしろ，Ｊは，本件火災の発生を覚知して以降，重度
の気道熱傷を負うことを顧慮することなく必死に消火に当たろ
うと試みたものと認められるから，消火や入居者の動静以外の
事象に意識が向かわない無我夢中の心理状態にあったために，
周囲の物音が耳に入らなかったか，それらを聞いた記憶が定着
しなかったとしても，不自然といえない。したがって，Ｊが火
災警報器の警報音を始めとする周囲の状況に関する認識がなか
ったことを不可解と評価することは，それ自体不合理である上，
Ｊ証言の信用性評価に当たって有意な指摘ともいえない。  
     Ｊによる仮眠の可能性について  
原判決は，Ｊ証言に関し，本件の当時に不在であ
ったＢの居室のベッド上に毛布が乱雑に置かれていたことや，
Ｊがそのベッドで休憩を取ったことについて，検察官の主尋問
で一切言及しなかったのに，弁護人の反対尋問でその旨を録取
された供述調書の存在を指摘されて初めて認めるに至ったとい
う供述の経過や内容に照らし，Ｊが本件当夜の夜間勤務中に仮
眠を取ったことがあったものと推認され，それが本件火災発生
 - 24 -
の頃であった可能性を否定できない，と説示している。  
 しかし，前記のとおり，Ｊが救出の直後から一貫して本件ス
トーブが出火箇所であると説明していることや，消火器が本件
居間兼食堂で発見されたことに照らし，Ｊが本件居間兼食堂で
出火した直後の状況を現認し直ちに消火を試みた可能性が高く，
仮眠を取っており，そのために本件火災の発生に気付くのが遅
れたような経過はなかったものと認められる。また，記録によ
ると，Ｊは，証言に際し，反対尋問で弁護人から問われるまで，
Ｂの居室のベッドで休憩を取ったことも，捜査段階でそれを自
認する供述をしたことも失念していた様子が認められ，ベッド
上に置かれた毛布の写真を示されたり，上記供述調書に記載さ
れていることを指摘されたりしたやり取りの後に，本件当夜の
夜勤中に休憩を取った事実を認めるに至っている。そして，原
判決は，このような証言態度が不安定であるとして，Ｊの夜勤
業務中の行動経過に関する供述について全般的な信用性に疑問
が生じると指摘している。しかるに，Ｊの捜査官に対する供述
の内容は，本件前夜の午後９時頃から午後１１時頃までの間の
短時間について，Ｂの居室にある簡易ベッドで横になって目を
閉じて休憩したものの，寝入ったことはないというものであり，
本件火災の発生と直接に関わりのない行動を自認したにすぎず，
火災の目撃状況に関する証言の信用性に直ちに影響を及ぼすと
はいえない。しかも，Ｊが捜査段階でそのような供述をしたこ
とは，検察官及び弁護人が把握していた上，検察官やＪとして，
午後１１時頃以前にＢの居室で休憩を取ったことがあった事実
は，本件火災の状況を説明するに当たり殊更に隠蔽する必要が
なかったものと解される。現に，Ｊは上記供述の存在を失念し
 - 25 -
ていたと認められ，原判決のように公判証言に際して殊更に隠
蔽を試みたり虚偽を述べようとしたりした供述態度と理解する
ことが相当とは思われない。したがって，上記のような証言態
度からＪ証言の全般的な信用性を否定した原判断について，そ
の合理性に疑問を差し挟まざるを得ない。  
     Ｊの精神状態について  
原判決は，本件前日以来のＪの言動が精神状態の
不安定さをうかがわせると指摘しているが，単に仕事上の不満
を他人にぶつけたり同僚に愚痴を言ったりした程度のものと認
められ，本件火災に係るＪ証言の信用性に影響を及ぼす事情と
はいえない上，Ｊが精神的な疲労感を抱えていたとしても，本
件火災の状況について虚偽を述べる理由があったとはいえない。
したがって，原判決の上記指摘に賛同することはできない。  
     その余の点について  
原判決は，Ｊが救急隊員や警察官に対し，入居者
がストーブに洗濯物を掛けたことが本件火災発生の原因である
旨説明した内容が，現認に基づくものでないから，推論の域を
出ないというが，当然の事柄であって，Ｊ証言の信用性に影響
を及ぼす事情に当たらない。  
   ウ  Ｊ証言の信用性に関する当裁判所の判断  
以上のとおり，Ｊ証言の信用性に関する原判決によ
る評価は多くの点で不合理なものといわざるを得ない。そして，
本件ストーブの上面から炎が上がり，その際にＡが本件ストー
ブ前に佇立していたとする内容を核心とするＪ証言は，以上の
検討に加えて，後述する燃焼実験の結果や本件ストーブの天板
上から繊維片の残焼物が発見された状況とよく整合しており，
 - 26 -
高度の信用性を肯認できるというべきである。  
  ⑶ 本件燃焼実験の証拠価値について  
ア 本件火災の際の本件居間兼食堂の状況を再現して実
施された本件燃焼実験の結果によると，ストーブの天板上に衣
類を置いてから５４秒ないし３分１６秒後に，衣類が発火した
とされている。  
イ まず，本件燃焼実験により，衣類をストーブの天板
上に置くことで実際に発火するに至る事実が証明されており，
衣類等が本件ストーブの上に置かれたことが本件火災の発生原
因であるとする検察官の主張を裏付ける意味を持つことは明ら
かである。しかるに，原判決は，その実験が，ストーブの火力
を最大火力（手動運転の「大」）に設定して実施された点で，
本件火災発生当時の条件と比較して衣類の発火や燃焼がより進
行しやすい条件となっていた疑いがあり，証拠価値が低いと説
示している。しかし，その実験結果は，設定した条件の下で衣
類が発火したという客観的な結果を立証する限度で，本件火災
の機序を検討する上で有意義なものであり，証拠価値が高いこ
とは疑いを入れない。しかるに，原判決が上記のように論難す
る理由は，結局のところ，本件火災の際の本件ストーブの火力
の認定に尽きるものと解される。  
ウ そして，本件燃焼実験で最大火力に設定した理由は，
本件ストーブが，自動運転に設定された場合に，室温が設定温
度より３度以上低くなったときに最大火力で燃焼する仕様とな
っていたところ，Ｊが，本件火災発生当時に本件ストーブは設
定温度を２３度又は２４度とする自動運転に設定されていたが，
本件居間兼食堂の室温が２０度より大幅に寒かったと説明した
 - 27 -
ことに基づくものである。ちなみに，Ｊが，本件居間兼食堂の
室温に関する説明次第で，本件火災の究明に当たってもたらさ
れる影響や差異を事前に認識して理解していたとは思われず，
本件ストーブの設定状況や本件当時の本件居間兼食堂の温度に
ついて虚偽を述べるべき理由や動機は想定できない。しかも，
Ｊが上記のような説明をしたのは，２０度に設定された警察署
の会議室の室温を体感した上，本件当時の本件居間兼食堂の温
度がそれより大幅に低く，夜勤の際に寒くてコートを着ていた
などと述べて，その理由を具体的に説明したことに基づいてお
り，説得力があるというべきである。しかるに，原判決は，Ｊ
のそのような説明を感覚的で主観的なものにすぎず，それに基
づいて本件当時の室温を仮定することが合理的でないと説示し
ているが，上記のような温度の認定手法は，二つの場合を感覚
的に対比させた点で合理的なものと評価できる上，Ｊが比べも
のにならないほど明らかな差異があった旨を明確に説明してい
るから，原判決の指摘は当たらない。したがって，本件当時の
本件居間兼食堂の室温は２０度未満であったものと認められる。 
エ また，原判決は，消防局の燃焼実験で，２５分間が
経過しても炎が生じなかった場合や衣類の発火まで７分５４秒
間又は８分３５秒間を要したという結果が出たことに照らし，
本件燃焼実験のように短時間で発火することが一般的で確実で
あるか疑問が残ると指摘している。しかし，上記の発火に至ら
なかった事例はストーブの前面に置いたストーブガードに衣類
を掛けた場合である上，消防局の燃焼実験が本件火災当時の火
力が分からなかったために自動運転に設定して実施されたもの
と認められ，火力の設定が異なる以上，両実験の間で発火まで
 - 28 -
の時間に差異が生じたことはむしろ当然というべきである。そ
して，本件燃焼実験は，消防局の職員や火災関係の研究に携わ
る大学教授の立会いを得て実施されており，実験結果が捏造さ
れた可能性が考えられないから，その実験結果のとおり，スト
ーブを最大火力に設定した場合に比較的短時間で衣類が発火す
ることがあるという事実は動かし難いというべきである。した
がって，原判決の上記指摘は，複数回にわたり実施された客観
的な実験結果に対する疑問として合理的なものといえない。  
オ したがって，本件燃焼実験の結果を，証拠価値が低
いとした原判断は，証拠の適切な評価に基づくものといえず，
不合理といわざるを得ない。  
  ⑷ ストーブから繊維状物質が検出されたことについて  
   ア  本件ストーブの天板上の付着物と堆積した残焼物か
ら炭化した布片や綿製の繊維状物質を含む１４点の繊維状物質
が検出されたが，Ａのパジャマと同じ織り目の繊維の存在は確
認されていない。  
   イ  この点，原判決は，検出された布片が微細なもので
あって成分等が明らかでない上，本件ストーブの天板上に火勢
により他から落下又は飛来したと考えられる相当量の残焼物が
堆積していたことに照らし，本件火災の発生時点から存在して
いたか否か疑問が残るとして，Ａが本件ストーブに衣類を置い
た事実の裏付けとしての意味が乏しいと説示している。  
   ウ  しかし，繊維製の可燃物を本件ストーブの天板上に
置いたことが本件火災の発生原因であると仮定すると，その可
燃物の一部が焼け残って天板上から発見されることは当然に想
定される現象である。したがって，綿製の繊維状物質が本件ス
 - 29 -
トーブの天板上から発見されたことは，他の事実と相まって，
置かれた可燃物が上記パジャマであるか否かはさておき，上記
のような発生原因の存在を推認させる有力な間接事実の一つと
なり得るというべきである。  
   エ  しかるに，上記のような原判断は，本件ストーブの
天板上から綿製の繊維状物質が検出された事実を過小に評価し
たものというほかなく，明らかに不合理である。  
  ⑸ 総合的検討  
   ア  火災の発生原因に関する原判断の不合理性  
 原判決は，まず，第６項の１（１８頁）の冒頭で，
Ｊが臨場した救急隊員や取調べに当たった警察官に対し，Ａが
本件ストーブに洗濯物かパジャマを掛けていたと思うと申告な
いし供述した内容の信憑性が低いと説示している。しかし，そ
の申告や供述は，Ｊにおいて本件火災の発生時点でＡが本件ス
トーブ前に佇立していた状況を見たことに基づいて自ら推論し
た結果を説明したものにとどまり，検察官が間接事実を積み重
ねて立証しようとする本件の立証命題そのものであるから，そ
れ自体を目撃に基づく直接証拠であるかのように取り上げて信
憑性を評価すること自体が全く無意味といわざるを得ない。し
かも，救急隊員に対する上記申告内容は，Ｊなりの推測を含む
ものとはいえ，その初期供述としての意味や他の重要な客観状
況と相まって，Ｊ証言の信用性を支える事情と評価することが
できるのに，原判決は，適切な検討及び考察を欠いたまま，不
合理な判断に陥っているといわなければならない。  
 次に，原判決は，上記同様の箇所で，本件燃焼実
験の結果を証拠価値が乏しいとして，本件ストーブの天板上か
 - 30 -
ら繊維状物質が検出された事実に大きな意味が認められないと
して，いずれも検察官の主張する本件火災発生の機序を推認し
得るか否かを検討する上で欠かすことのできない重要な客観的
事実について，間接事実に基づく総合判断の検討対象から除外
する誤りを犯している。すなわち，前記のとおり，上記各間接
事実の個別の証拠価値に対する原判断が不合理であるとともに，
間接事実の総合判断の手法としても不当といわざるを得ない。  
     そして，原判決は，第６項の１の後段から２の検
討（１８頁ないし２２頁）で，Ｊ証言のように，本件ストーブ
の上面から上がった炎や本件ストーブ前に佇立していたＡの状
況が，仮に存在するとして検討を加え，それらの事実からＡが
本件ストーブの上に置いた衣類が発火したことが本件火災の発
生原因であると推認することができないと説示している。すな
わち，本件ストーブ上に衣類を置いても発火するまで七，八分
以上の時間を要すると判断した上，Ｊが炎を見た時点で衣類等
が置かれてから相当な時間が経過していたことになるから，相
当時間にわたり歩行及び立位保持能力の低いＡが本件ストーブ
の前で佇立を続けることも，Ｊが火災警報器の警報音や犬の鳴
き声に気付かなかったことも，不合理であると指摘する。  
しかし，上記のような原判断は，まず，本件ストーブ上に衣
類等を置いてから発火するまでに相当な時間を要すると判断し
た前提において，誤りがある。すなわち，前記のとおり，本件
ストーブの設定温度と本件居間兼食堂の室温に関するＪの説明
を前提とすると，本件ストーブは最大火力の状態となっていた
可能性が高く，本件燃焼実験から明らかなように，本件ストー
ブ上に衣類等を置いて数分を経ずに発火に至る可能性が高いか
 - 31 -
ら，Ａの歩行及び立位保持能力が低いことを考慮しても，発火
時点で佇立していたＡが本件ストーブ上に衣類等を置いたもの
と見て不自然でない。また，Ｊが火災警報器の警報音に気付か
なかったことが不合理と指摘する点は，Ｊの証言内容が信用で
きないと評価することに帰するが，炎やＡの状況に関するＪ証
言を信用するとした仮定を自ら崩しており，検討の手法が論理
的でない。なお，Ｊが上記警報音等の物音に気付かなかったと
しても不自然でないことは，既述したとおりである。  
     以上のとおりであるから，本件火災の発生原因に
関する原判決の上記認定及び判断は不合理といわざるを得ない。 
   イ  本件の出火原因に関する当裁判所の判断  
そこで改めて検討すると，前記のとおり，Ｊの証言
が信用に値することから，Ｊが台所から本件火災の発生に気付
いた際に，①本件ストーブの天板上から，ストーブと煙突管の
中間より上くらいまで炎が上がっており，②Ａが，着ていたは
ずのパジャマの上下を脱いだ股引と肌着の長袖シャツ姿で，本
件ストーブに向いてその前で佇立していた事実が認められる。
そして，③本件火災において，漏電による出火や，本件ストー
ブにおける部品の顕著な破損や配線の短絡痕，異常燃焼の形跡
がなく，ストーブ自体の異常が認められなかったことに照らす
と，本件火災は，ストーブ自体の異常に起因しない原因に基づ
き，本件ストーブの天板上から発火したことによって生じたも
のと認められる。さらに，④本件ストーブの天板上の付着物と
堆積していた残焼物から布片や綿製の繊維状物質が検出された
こと，⑤その当時，本件居間兼食堂の室温が本件ストーブの自
動運転に係る設定温度より３度以上低かったために，本件スト
 - 32 -
ーブが最大火力で燃焼していたものと想定されること，⑥本件
燃焼実験において，そのような条件の下でストーブの天板上に
置いた衣類等が発火することが確認されていることを併せ考慮
すると，本件火災の発生原因は本件ストーブの天板上に綿製の
繊維製品等が置かれたことであったと考えられる。その上，Ａ
は，②本件ストーブから発火した際にその直近に佇立していた
が，他の者が本件ストーブに近寄った形跡がなく，⑦認知症を
患う高齢者であり，火の危険性を十分に認識しないまま，石油
ストーブの上面等に可燃物を置くなどという火災の原因となる
危険な行動をとりかねない精神状態にあり，②着ていたパジャ
マを脱いでいた様子が認められ，⑧本件ストーブの近くに２台
の物干台が置かれ，多くの洗濯物が干されていた状況を踏まえ
ると，脱いだパジャマや干されていた洗濯物又はその双方を本
件ストーブ上に置くという挙動に出たために発火して本件火災
に至ったものと推認することができ，本件におけるその余の証
拠関係を考慮に入れると，その推認のとおりの火災原因を認定
するのが相当である。  
   ウ  当審における事実取調べの結果による裏付け  
ところで，本件火災の発生原因の調査及び判定に携
わった消防局警防部指令課に所属する消防士である証人Ｋ消防
司令補の当審証言によれば，消防局による本件火災の原因調査
でも，次のような理由から，本件火災は，燃焼して熱を帯びた
本件ストーブの天板上に綿を含んだ可燃物が接触して着火した
ことにより発生したものと判定されている。すなわち，複数の
消防士の協議に基づき本件火災の原因調査を行った結果，まず，
建物全体について，柱等に現れる炭化模様の幅の広さや深さか
 - 33 -
ら見て，本件居間兼食堂から周囲の居室に向けた火流が認めら
れ，本件居間兼食堂内で，本件ストーブが設置されていたその
北西側の炭化模様が深く，火流が強く出ていたことから，本件
火災の出火箇所は本件居間兼食堂内の北西側と判定された。そ
して，本件火災の発生原因について，たばこの吸い殻が発見さ
れず，たばこが出火原因となった際に見られる微小火源による
すり鉢状の焼け跡が認められなかったことから，たばこの不始
末が出火原因となった可能性は低いと判断した。また，本件ス
トーブの電源であった壁付きコンセント本体の樹脂が焼け残っ
ており，壁内の柱の炭化が浅いことから，そのコンセントから
の漏電の可能性も低いと考えられた。さらに，本件ストーブの
配線に異常がなく，ストーブ内部の配線や電装部も原型が焼け
残っていたことや短絡痕がなかったことから，ストーブに不具
合がなく，ストーブ内の燃焼筒を確認しても異常燃焼時に起き
る大量のすすの付着がなかったことから，本件ストーブ自体の
異常燃焼も生じていなかったと認められる。一方，本件ストー
ブの北側と南東側から焼損した物干台が発見されたが，Ｊの説
明により物干台が動いた形跡がない上，その位置と形状から，
仮に倒れたとしても干された洗濯物が本件ストーブに接触する
可能性は低いと考えられた。なお，ストーブガードに衣類を接
触させた状態で燃焼実験を行った結果，その衣類が２５分間経
過しても燃焼しなかったことから，干されていた洗濯物が発火
した可能性は低いと判断できた。他方，本件ストーブの天板上
の残焼物から綿繊維が発見されていることから，結局，本件火
災の出火原因は，本件ストーブの天板上に綿を含む何らかの布
類が接触して着火したものと判定した，というのである。  
 - 34 -
そして，消防局における本件火災の発生原因の上記判定は，
複数の消防士が，本件建物や本件ストーブなどの焼損状況を実
際に詳細に見分した上，その専門的知見に基づき，焼損状況か
ら遡って可能性のある出火原因について幅広く検討した結果に
基づき判断したものであり，その判定の手法及び内容共に極め
て合理的なものであり，十分に信頼できるというべきである。  
 しかも，消防局による上記判定は，残された焼損の結果から
客観的に本件火災の発生原因について判断したものであるが，
Ａが本件ストーブの天板上に衣類等を置いたものと判断した上
記認定と極めてよく整合しており，当審における事実取調べの
結果から遡って，Ｊ証言の信用性を強力に補強するとともに，
上記認定に対する有力な根拠を提供するものと評価できる。  
   エ  被告人の過失について  
     そこで，本件火災の発生原因がＡの行為によると
認められることを前提として，本件火災の発生に関する被告人
の過失の有無について検討する。  
     予見可能性について  
      まず，関係証拠によると，被告人は，本件施設を
運営する事業者の代表者として，業務全般を統括するとともに，
本件建物の防火管理業務に従事しており，本件建物の防火体制
を確立させ，火災発生を予防すべき立場にあったと認められる。
しかるに，本件ストーブは，床暖房用半密閉式石油ストーブで
あって，最上部に放熱器があるため，構造的に天板部が相当な
高温となり，可燃物が載せられた場合に発火する危険があった。
また，本件ストーブの周囲に，ほぼ同じ高さのストーブガード
が正面と両側面にコの字型に置かれていたが，上部に天板部と
 - 35 -
の接触を防ぐためのストーブガードは設置されていなかった。
一方，本件施設の入居者は，いずれも要介護認定を受けた認知
症高齢者で，その障害のために行動の予測が困難で，火の危険
性を十分に認識しないまま，本件ストーブの天板上に可燃物を
置くなど，火災の原因となる危険な行動をとるおそれがあり，
実際に，入居者が周囲に置かれた上記ストーブガードにタオル
を掛けるという出来事があった。そのため，本件ストーブの安
全性が問題視され，従業員から被告人にストーブの交換が進言
されたこともあった。そして，入居者のＡについて，前記のよ
うな経緯で，本件ストーブからそれほど離れていない本件居間
兼食堂内に設置された簡易ベッドで寝起きさせており，夜間等
の従業員の監視が行き届かない際に，危険な行動に及ぶべき可
能性があったといえる。なお，Ａは，その歩行及び立位保持能
力が低かったと指摘されているものの，前記のとおり，介護記
録によれば独力で立ったり歩いたりすることがあったと把握さ
れているから，被告人において，Ａが他の入居者と同様に本件
ストーブの天板上に可燃物を置くなどの行動に出る可能性があ
ることを認識し得たものと認められる。  
 以上の次第で，被告人において，Ａを含む入居者が，火の危
険性を十分に認識しないまま，点火した状態の本件ストーブの
上面等に可燃物を置くなど，火災の原因となる危険な行動をと
り，火災を発生させる可能性があることを予見することができ
たものと認められる。  
     結果回避義務について  
まず，被告人は，本件ストーブを上面が熱くなら
ないＦＦ式ストーブなどの安全性の高いものに交換することに
 - 36 -
より，本件のような火災の発生を未然に防止することができた
と認められる。なお，本件施設の改修工事を請け負った証人Ｌ
は，本件居間兼食堂にＦＦ式ストーブを設置する場合，設置可
能な箇所が南西角だけであって，そこに設置する場合，西側の
ガラス戸を普通の壁に変える必要があるから，高額の費用を要
することとなると証言している。しかし，火災が発生すれば入
居者の生命や身体に深刻な被害が生じるおそれがある上，本件
建物に重大な財産的損害が生じるおそれがあることは論を待た
ないから，そのような大幅な改修が必要であったとしても，ス
トーブの交換による結果回避の可能性がなかったといえない。
また，本件ストーブの天板を覆うストーブガードは市販されて
いないものの，業者に制作を依頼すれば，１５万円弱の費用で
調達することが可能であったというのであるから，そのような
ストーブガードを設置することで本件のような火災の発生を未
然に防止することが可能であったといえる。さらに，Ａの寝起
きする場所を本件居間兼食堂から移動させる対応が可能であっ
たと考えられる上，人件費の増加を考慮しても夜勤を２名体制
とすることも不可能であったとはいえない。以上のとおり，被
告人において，本件のような火災の発生を未然に防止するため
の実行可能な種々の措置を講じることができたと認められるか
ら，結果回避義務を肯認することができる。  
     Ｊの行為に関する弁護人の主張について  
なお，弁護人は，原審で，本件火災が，Ｊが長時
間にわたり本件居間兼食堂を離れて本件ストーブから目を離し
たことに起因する上，布団を炎に被せるという不適切な消火活
動を行ったことが，被害を拡大させたものであり，入居者の焼
 - 37 -
死の結果がＪの行為によるものであると主張している。しかし，
前記のとおり，本件火災の発生と入居者の焼死という結果が，
Ａの行為に起因することは明らかである。そして，弁護人は，
本件火災の発生時に，ＪがＢの部屋で仮眠していたことを前提
としているが，前述したところからも，そのような事実を認め
るべき的確な証拠は存在しない。また，Ｊの置かれた当時の状
況を考慮すれば，飛散した炎を認め，手近にあった布団を載せ
て踏み付けるなどして消火しようとした行為は，とっさの対応
として無理からぬものである上，被告人の過失行為と入居者焼
死の結果との間の因果関係の断絶ないし中断をもたらすと評価
されるものではない。すなわち，本件における入居者焼死の結
果が本件ストーブから発火した火災によって生じたことは明ら
かであり，Ｊのした上記消火活動に必ずしも適切といえない点
があったとしても，そのことにより，被告人による本件施設の
管理の在り方に関する過失の責めを免れるものでないことは多
言を要しない。したがって，弁護人の主張は採用できない。  
     以上の次第で，被告人は本件に関する過失責任を
免れないというべきである。  
  ⑹ しかるに，原判決は，本件火災の発生原因を特定でき
ないとした上，被告人の過失の有無を検討しないまま，犯罪の
証明がないという誤った判断をし，無罪の結論を導いたもので
あるが，その認定及び判断が，原審で取り調べられた証拠を検
討しても論理則，経験則等に照らして不合理なものといえる上，
当審における事実取調べの結果により，そのことが一層明確に
なったということができる。したがって，原判決の上記認定及
び判断は，事実を誤認したものというほかなく，その判断を是
 - 38 -
認することができない。  
 以上の次第で，原判決には判決に影響を及ぼすことが明らか
な事実の誤認がある。論旨は理由がある。  
４ よって，刑訴法３９７条１項及び３８２条により原判決
を破棄した上，同法４００条ただし書を適用し，本件被告事件
について，次のとおり更に判決する。  
なお，検察官は，当審に至り，前記公訴事実のうち，被告人
に「本件建物の本件居間兼食堂で，火災の原因となる危険な行
動をとりかねない入居者を寝起きなどさせ続けないようにする」
という義務があったとする部分を削除し，被告人の過失行為と
して「適切な措置を講じないまま，本件ストーブを点火した状
態のまま本件居間兼食堂で，火災の原因となる危険な行動をと
りかねない入居者Ａを寝起きなどさせ続けた」とあるのを「適
切な措置を講じないまま，漫然と本件施設を運営し続けた」に
変更し，火災の原因について「Ａをして，本件ストーブの上面
に着ていたパジャマなどの衣類を置くなどさせて，これを燃え
上がらせ」とあるのを「入居者をして可燃物を本件ストーブの
上面に置くなどさせて，これを燃え上がらせ」と変更した訴因
を予備的に追加した。しかし，当裁判所は，上記のとおり，本
件における主位的な訴因である本来の公訴事実を肯認できると
判断したものである。  
第２ 自判  
（罪となるべき事実）  
被告人は，札幌市 a 区 b 条 c 丁目 d 番 e 号所在の認知症対応
型共同生活介護事業所である本件施設の事業者である「有限会
社Ｙ」の代表取締役として，本件施設の運営等の業務全般を統
 - 39 -
括するとともに，防火対象物である本件建物（木造亜鉛メッキ
鋼板葺２階建・床面積合計２４８．４３平方メートル）につい
て管理する権原を有し，本件建物の設備等の設置，維持及び防
火管理の業務に従事していたものであるが，本件施設を運営す
るに当たり，本件建物に暖房のため１階の本件居間兼食堂に放
射熱によってその上面や前面等が高温となる床暖房の機能を備
えた半密閉式石油ストーブが設置され，冬期間に点火した状態
で昼夜にわたり利用していた上，認知症高齢者である本件施設
の入居者９名の中に，火の危険性を十分に認識しないまま点火
した状態の本件ストーブの上面等に可燃物を置くなど，火災の
原因となる危険な行動をとりかねない者がおり，入居者の生命
や身体に火災による危害が及ぶおそれがあったから，従業者が
１名となり，他の入居者の介護等のため本件居間兼食堂に居続
けることができなくなる夜間及び深夜の勤務時に，本件ストー
ブを点火した状態のまま，本件居間兼食堂で，火災の原因とな
る危険な行動をとりかねない入居者を寝起きなどさせ続けない
ようにするか，入居者の行動を厳に監督できる体制を構築する
か，ストーブの上面等に可燃物を置いても火災の原因とならな
いよう放射熱によって上面等が高温とならないストーブと交換
するか，本件ストーブの上面等に直接に可燃物を置けないよう
にストーブガードを設置するなどの適切な措置を講じ，火災の
発生を未然に防止すべき業務上の注意義務があるのに，これを
怠り，夜間及び深夜に勤務する従業者が１名であることから，
他の入居者の介護等のため本件居間兼食堂に居続けることがで
きなくなる体制で，入居者の行動を厳に監督できる体制を構築
することなく，本件ストーブについて，その上面等に可燃物を
 - 40 -
置いても火災発生の原因とならないようなストーブに交換せず，
上記ストーブガードを設置するなどの適切な措置を講じないま
ま，平成２１年１１月１８日頃から本件ストーブを点火した状
態のまま本件居間兼食堂で火災の原因となる危険な行動をとり
かねない入居者のＡ（当時８９歳）を寝起きなどさせ続けた過
失により，同人により，平成２２年３月１３日午前２時１５分
頃に，本件ストーブの上面に綿を含む布類を置くなどさせて，
燃え上がらせ，その火を周囲の壁や床等に燃え移らせて，本件
建物を全焼させた結果，間もなく本件建物内で，本件施設の入
居者であるＡのほかＣ（当時９２歳），Ｈ（当時６５歳），Ｉ
（当時８１歳），Ｄ（当時８５歳），Ｅ（当時８８歳）及びＦ
（当時７４歳）の７名をいずれも焼死するに至らせたものであ
る。  
（法令の適用）  
 被告人の判示所為は 被 害 者 ご と に平 成 ２ ５ 年 法 律 第 ８ ６号
（自動車の運転により人を死傷させる行為等の処罰に関する法
律）附則２条による改正前の刑法２１１条１項前段に該当する
が，これらの罪は１個の行為が７個の罪名に触れる場合である
から，刑法５４条１項前段及び１０条により一罪として犯情の
最も重いＨに対する罪の刑で処断することとし，後記の理由に
より，所定刑から禁錮刑を選択し，その所定刑期の範囲内で被
告人を禁錮２年に処した上，情状により同法２５条１項を適用
してこの裁判確定の日から４年間，その刑の執行を猶予し，原
審における訴訟費用は刑訴法１８１条１項本文によりその全部
を被告人に負担させることとする。  
（量刑の理由）  
 - 41 -
 本件は，前記のとおり，グループホームである本件施設の運
営等業務全般を統括し，本件建物の防火管理業務に従事してい
た被告人が，本件建物で暖房のために上面や前面等が高温とな
る半密閉式石油ストーブを昼夜にわたり利用していた上，認知
症高齢者である入居者の中に，火の危険性を十分に認識しない
まま火災の原因となる危険な行動をとりかねない者がいたから，
従業員１名で夜勤に当たる際に，入居者に危険な行動をとらせ
ない体制を構築するか，ストーブ自体を交換するか，上面にス
トーブガードを設置するなどの適切な措置を講じることにより，
火災の発生を防止すべき業務上の注意義務があるのに，それら
の措置を全く講じないまま，平成２２年３月１３日の未明に，
８９歳の男性入居者により本件ストーブの上に布類を置くなど
させたことで，火災を発生させて本件建物を全焼させた結果，
６５歳ないし９２歳の入居者の男女７名を焼死するに至らせた
という事案である。  
 本件は，このように余生を平穏に暮らしていた７名の認知症
高齢者を焼死させるに至らせたものであって，その結果が誠に
悲惨で重大である。したがって，被害者の遺族らが，被告人に
対する厳罰を求めないとしても，相応の責任追及を希望する心
情は至極当然のものである。  
そして，被告人は，グループホームの運営を統括する立場に
ある者として，行動の予測が困難で危険な行動をとりかねない
認知症高齢者の行動特性に十分留意して，施設内の設備等の安
全性に配慮して，問題があれば速やかに改善するなど，対策を
講じるべき立場にあった。しかるに，本件ストーブは，上面等
がかなりの高温になるため，他の型式のストーブと比較して，
 - 42 -
利用に当たって格段に高い危険性を伴うものであるから，入居
者の火傷や火災発生を防止すべく，取り分け十分な安全対策を
講じる必要があったというべきである。しかも，夜間に従業員
１名だけに当直勤務をさせる体制が採られていたから，その従
業員が，入居者の介護に当たるため本件ストーブから離れる必
要もあったから，本件ストーブの周辺を常時監視し続けること
が不可能な状況にあった。さらに，入居者が身体や認知の機能
が低下した認知症高齢者で，夜間に従業員が１名しかいないた
め，一たび火災が発生すれば，入居者の避難に相当な困難が予
想され，甚大な結果が生じかねない事態は，容易に想定された
といえる。しかるに，被告人は，危険な行動をとりかねない認
知症高齢者を本件ストーブの近くに設置した簡易ベッドで寝起
きさせ続けた上，当直体制を見直すことなく，ストーブを安全
なものに交換したり，上面に接触しないようストーブガードを
設置したりすることもなく，適切な対策を全く講じないまま，
漫然と危険性のある本件ストーブを使い続けた結果，本件火災
に至っている。このように，被告人は，本件ストーブに係る危
険性が低くないのに，状況を安易に考えて，対策を先送りし，
危険な状態のまま漫然とグループホームを運営したことにより，
甚大な結果を生じさせるに至ったものである。これらの事情に
照らし，被告人の過失責任を軽視することはできず，相応の非
難を免れない。以上のような本件の罪質や犯情等に照らすと，
被告人の刑事責任は軽いものではない。  
 他方，被告人が，本件火災を発生させたことに関し，明らか
な法令違反が認められない上，本件ストーブが，火災をもたら
す危険性が高いものであったとはいえ，本件建物を購入した時
 - 43 -
点で備え付けられており，故障がなく適切な使用に供される限
り安全性に問題のないものであった。そして，被告人の過失は，
危険な行動をとりかねない認知症高齢者を受け入れる施設の責
任者として，特にそのようなストーブの危険性を除去すべき義
務があったのに，これを怠ったというものであり，管理過失が
問われる他の事案と比較して，悪質性が重大とまではいえない。
また，被告人は，これまで前科や犯罪歴がなく，長年にわたり
福祉関係の職務に従事し，平成１７年１２月から本件に至る平
成２２年３月までグループホームの運営に被告人なりに尽力し，
支援の必要な認知症高齢者に対する充実した生活環境の提供を
目指し，高齢者福祉に一定の貢献をしてきたものと認められる。
また，被告人は，７名もの入居者が死亡するに至った本件につ
いて，痛恨の極みであるとして，被害者及びその遺族に対し深
謝する態度を示して，見舞金の支払ないし提供を行ったことな
ど，酌むべき事情が認められる。  
 そこで，以上の事情を総合して考慮し，被告人に対しては主
文掲記の禁錮刑に処した上，４年間にわたりその執行を猶予す
るのが相当と判断した。  
（原審における求刑 禁錮２年）  
 平成２９年７月２７日  
札幌高等裁判所刑事部  
 
裁判長裁判官  髙 橋  徹 
 
 
裁判官  瀧 岡 俊 文 
 - 44 -
 
 
裁判官  深 野 英 一 
