
                       date: 20170831
                       result:  
                       verdict_type:lower
                       incident_id: 平成28(ネ)1619
                       incident_name: 損害賠償請求控訴事件
                       court_name: 大阪高等裁判所 　第１２民事部
                       process_type:
                       book: ()
                       previous_court_type:
                       previous_incident_id:
                       previous_judeged_at:
                       agenda_description: 
                       law_area: 
                       law_description: 
                       summary_description:  本件は，平成２４年４月２３日に京都府亀岡市で発生した，Ａ１が無免許運転中，集団登校していた小学生であった甲，乙らの列に上記無免許運転中の自動車（以下，「本件自動車」という。）を衝突させ，甲及び乙を死亡させた交通事故を巡り，甲及び乙の遺族ら（以下「原告ら」という。）が，本件自動車の運転者Ａ１，所有者Ｂ１，事故発生時の同乗者Ｃ１及びＤ（事故発生時，Ａ１，Ｂ１，Ｃ１及びＤはいずれも未成年）とその父母ら（Ａ２，Ｂ２，Ｂ３，Ｃ２，Ｃ３，Ｅ２，Ｅ３）を被告として，民法７０９条等，自動車損害賠償保障法（以下，「自賠法」という。）３条に基づき損害賠償を請求した訴訟である。　 　原審は，原告らの上記請求のうち，Ａ１につき民法７０９条及び自賠法３条に基づき，Ａ２（Ａ１の同居の父）につき民法７０９条（監督責任）に基づき，Ｂ１につき自賠法３条に基づき，Ｃ１及びＤにつき民法７１９条２項（共同不法行為者の責任・幇助）に基づき，それぞれ賠償責任を認めて，同人らに対する請求を一部認容したが，Ｂ１，Ｃ１及びＤの父母６人については賠償責任を認めず，請求をいずれも棄却した。原告らは，被告ら全員を被控訴人として原審で棄却された部分につき控訴し，被告らのうちＣ１及びＤが原告ら全員を被控訴人として請求棄却を求めて控訴した。 　控訴審判決は，原告らのうち甲，乙の父母４人からのＡ１，Ａ２，Ｂ１，Ｃ１及びＤに対する控訴に基づき，葬儀費用につき原審での認容額を増額する限度で原判決を変更したが，その余のＢ１，Ｃ１及びＤの父母らに対する控訴は，原審と同じく賠償責任を否定して棄却し，その余の原告らの控訴をいずれも棄却し，Ｃ１及びＤの控訴をいずれも棄却した。
                       result:  
                       detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=87167
                    