
                       date: 20171005
                       result:  
                       verdict_type:lower
                       incident_id: 平成28(ネ)480
                       incident_name: 国家賠償請求控訴事件
                       court_name: 名古屋高等裁判所 　民事第４部
                       process_type:
                       book: ()
                       previous_court_type:
                       previous_incident_id:
                       previous_judeged_at:
                       agenda_description: 
                       law_area: 
                       law_description: 
                       summary_description:  本件は，刑務所長が収容中の受刑者とその友人らとの間の面会申出を不許可としたこと及び信書の発受を禁止したことについて，当該処分を受けた受刑者及び面会申出者８名（うち２名は当該受刑者との信書発受禁止処分を受けた者）が，これらの処分がいずれも刑務所長の裁量権の範囲を逸脱又は濫用した違法なものであると主張して，国に対し，国家賠償法１条１項に基づき慰謝料等を請求した事案である。 本判決は，刑事収容施設法１１１条２項の「交友関係の維持」を通常の交友関係があれば足り，その長短や濃淡は問わないと解した上で，面会不許可処分が刑事施設の長の裁量権の範囲を逸脱又は濫用している場合は，受刑者のみならず，面会申出者との関係においても，国家賠償法１条１項の規定の適用上，違法の評価を受けると判断し，受刑者のみならず，身分証明書を提示できなかった１人を除く面会申出者７名との面会不許可処分についても違法性を認め，受刑者の請求を一部認容した１審判決の慰謝料額を増額するとともに，面会申出者７名の請求についても一部認容した。 また，信書の発受について，刑事施設の長は，その裁量権を行使するに当たり，受刑者と信書の発受を行う外部の者の固有の利益に配慮すべき職務上の法的義務を負っているとして，当該外部の者との関係においても国家賠償法１条１項の適用上違法であることを認めた１審判決の判断を是認した。
                       result:  
                       detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=87465
                    