
date: 20070322
result:  その他
verdict_type:lower
incident_id: 平成17(ワ)20670
incident_name: 損害賠償
court_name: 東京地方裁判所 　民事第１４部
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=34504

verdict:

1
平成１９年３月２２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１７年(ワ)第２０６７０号 損害賠償請求事件（甲事件）
平成１７年(ワ)第２０６７１号 損害賠償請求事件（乙事件）
平成１７年(ワ)第２０６７２号 損害賠償請求事件（丙事件）
平成１７年(ワ)第２０６７３号 損害賠償請求事件（丁事件）
平成１７年(ワ)第２０６７４号 損害賠償請求事件（戊事件）
口頭弁論終結日 平成１９年２月１日
判 決
甲 事 件 原 告 Ａ
乙 事 件 原 告 Ｂ
丙 事 件 原 告 Ｃ
丁 事 件 原 告 Ｄ
戊 事 件 原 告 Ｅ
（ ， 「 」 。）以下 併せて 原告ら という
原告ら訴訟代理人弁護士 矢 花 公 平
浅 野 明 子
全 事 件 被 告 Ｆ
（以下「被告」という ）。
同訴訟代理人弁護士 大 谷 直
主 文
2
１ 被告は，甲事件原告に対し，２７３０円及びこれに対する平成１５年１２月
３１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
２ 被告は，乙事件原告に対し，６４万６５５０円及びこれに対する平成１６年
９月２０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
３ 被告は，丙事件原告に対し，１３１万６０１５円及びこれに対する平成１６
年７月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
４ 被告は，丁事件原告に対し，５９万０１５５円及びこれに対する平成１６年
７月２５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
５ 被告は，戊事件原告に対し，６０万４９５０円及びこれに対する平成１６年
９月２５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
６ 原告らのその余の請求をいずれも棄却する。
７ 訴訟費用は，甲事件原告に生じた費用の１０分の９と被告に生じた費用の８
０分の９を甲事件原告の負担とし，乙事件原告に生じた費用の４分の３と被告
に生じた費用の１６分の３を乙事件原告の負担とし，丙事件原告に生じた費用
の４分の１と被告に生じた費用の２４分の１を丙事件原告の負担とし，丁事件
原告に生じた費用の５分の４と被告に生じた費用の３０分の７を丁事件原告の
負担とし，戊事件原告に生じた費用の４分の３と被告に生じた費用の８分の１
を戊事件原告の負担とし，その余を被告の負担とする。
８ 本判決は，第１項ないし第５項に限り，仮に執行することができる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
１ 甲事件
被告は，甲事件原告に対し，１４２万９０９１円及びこれに対する平成１５
年１２月３１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
２ 乙事件
被告は，乙事件原告に対し，２８３万１５５０円及びこれに対する平成１６
3
年９月２０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
３ 丙事件
被告は，丙事件原告に対し，２０５万２０１５円及びこれに対する平成１６
年７月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
４ 丁事件
被告は，丁事件原告に対し，３５０万９１５５円及びこれに対する平成１６
年７月２５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
５ 戊事件
被告は，戊事件原告に対し，１９５万０１５０円及びこれに対する平成１６
年９月２５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告らが，その所有するペットが被告の診療を受けるなどし，その
際又はその後に当該ペットが死亡した又は後遺障害を負ったことについて，被
告において，診療契約締結時に詐欺行為があった，動物傷害行為があった，被
告の診療行為には注意義務に違反した点があったなどと主張し，不法行為等に
基づき，その損害の賠償等を請求している事案である。各事件の概要について
は，後記する。
なお 証拠については 原則として 例えば 甲事件の甲Ａ１号証の場合 甲， ， ， ， 「
・甲Ａ１」というように 「事件名・証拠番号」との表記をすることとする。，
ただし，各事件についての個別的な事案の概要及び当裁判所の判断が記載され
ている項（下記２ないし６，第３の１ないし５）においては，その項の事件の
証拠を表記する場合は，事件名を省略することとし，また，その事件の原告を
表記する場合も事件名を省略することとする。
１ 全事件共通
(1) 前提事実（当事者間に争いがない ）。
被告は，獣医師であり，冒頭肩書住所地の建物の１階において 「多摩セ，
4
ンター動物病院」という名称の動物病院（以下「被告動物病院」という ）。
を開設している。
(2) 原告らの主張
ア 被告の経歴及び被告動物病院の診療体制
被告は，①アメリカにおいて，獣医師免許を有しておらず，したがって
獣医師として動物の診療に当たることは許されていなかったし，②獣医師
としての賞を受賞しておらず，③また，被告動物病院は，被告１人の体制
であり，２４時間体制ではない。しかるに，被告は，①アメリカにおいて
モデストマクリーン賞という獣医師としての賞を受賞した，②アメリカに
おいて獣医師として勤務し，チンチラやフェレットなどのエキゾチックペ
ットの獣医療が進んでいるといわれ，アメリカでも最も先進的な動物病院
として有名なニューヨーク市アニマルメディカルセンターやサンディエゴ
動物園に勤務していた，③被告動物病院は，獣医師２名，看護師３名の体
制で２４時間３６５日対応しているとの虚偽の広告（以下「本件広告」と
いう ）をした。。
そのため，原告らは，被告が，アメリカで獣医師としての勤務経験を有
し，エキゾチックペット診療にも詳しい獣医師であり，被告動物病院は，
アメリカの大病院のように手厚い看護治療を受けられる体制が整っている
ものと誤信した。
イ カルテの不備
獣医師には，カルテの作成，保管義務があり，その不作成や虚偽記載，
保管違反は罰則付で禁じられている。
被告の作成したカルテは，カルテとしての体をなしていない。また，虚
， 。 ， ，偽記載や追加 修正記載なども多数見られる 特に 丙事件のカルテには
鉛筆書き，ペン書きを含め多数の書き換えた痕跡があり，しかも，被告自
身，平成１７年１月１８日の検証（下記４(2)ウ）後にカルテを書き換え
5
たことを認めている。
なお，平成１７年１月１８日の後記各検証の直前まで原告らや他の飼い
主らと被告間で遣り取りがあり，被告は，いずれ訴訟になることは分かっ
ていたから被告動物病院のカルテには改ざんの余地があった。
ウ 社会的意義
本件は，本来動物を守るべき獣医師である被告が，獣医師としての地位
と，飼い主のペットに対する愛情を利用して，金を払えそうな飼い主に対
し，虚偽の診断や検査結果などを告げてペットホテルで預かり，治療費名
目で取れるだけ金銭を取ることを繰り返している極めて悪質な詐欺，動物
虐待事件である。
(3) 被告の主張
ア 上記(2)ア（被告の経歴及び被告動物病院の診療体制）について
被告が，モデストマクリーン賞を受賞したこと，アメリカにおいて獣医
師として働き，アニマルメディカルセンターやサンディエゴ動物園に勤務
していたこと，被告動物病院が２４時間３６５時間体応をしているとの広
告をしたことは認め，その余の事実は否認する。
上記の広告の内容は全て真実であるが，被告動物病院の獣医師が２名で
看護師が３名という記載のあるホームページは全国の動物病院の紹介であ
り，被告は関与していない。被告は，アメリカ獣医師会の審査を受け，ア
メリカの獣医師資格（開業資格）及びステートボード（開業資格）所持者
と同程度もしくは同程度以上の能力があると認められ，アメリカ獣医師会
の会員になった。アメリカでは，開業資格がなくとも獣医師として働くこ
とはできる。
イ 上記(2)イ（カルテの不備）について
争う。
被告のカルテには，法的にカルテに記載すべき事項は全て記載されてお
6
り，それ以外のカルテの記載方法には特に決まりはないから，不備がある
とはいえない。
ウ 上記(2)ウ（社会的意義）について
争う。
（ ， ， ，２ 甲事件 日付は 平成１５年１１月 １２月のものについては平成１５年の
。）平成１６年１月ないし１０月のものについては平成１６年の記載を省略する
(1) 甲事件の概要
甲事件は，原告が，その所有する犬が被告動物病院においてペットホテル
での預かり保管を受けるとともに診療を受け，その後死亡したことに関し，
①被告は，実際には，当該犬の糞便検査を実施せず，実施したとしても，糞
便からサナダムシを発見していなかったのに，原告に対し，発見したとの虚
偽の説明をし，さらに，そのサナダムシの駆虫処置をしたと告げて，それら
の治療費を請求した，②被告は，<ア>当該犬を預かっている間，その健康状
態を適切に管理すべき義務，<イ>血液検査を実施して肝障害を診断した上，
その治療を実施すべき義務，<ウ>皮下補液を実施すべき義務があったのにこ
れらの義務を怠った，そのため，当該犬が死亡したなどと主張して，被告に
対し，①の点については詐欺による不法行為に基づき，②の点については債
務不履行に基づき，被告及び後獣医に支払った治療費，慰謝料等の損害金の
賠償及びこれに対する原告が被告動物病院のペットホテルから当該犬を引き
取った日からの民法所定の遅延損害金の支払を求めている事案である。これ
に対し，被告は，①駆虫，糞便検査は原告から依頼された，虚偽の説明はし
ていない，②<ア>ペットホテルで預かっていた期間中，当該犬の健康状態は
適切に管理していた，<イ>血液検査の実施は勧めたが原告に拒否された，<
ウ>皮下補液を実施すべき義務はなかった，③当該犬の死亡と被告の治療は
無関係であるなどと主張して責任を全面的に争っている。
(2) 前提事実（証拠原因を掲記しない事実は当事者間に争いがない ）。
7
ア 当事者等
原告は，本件当時，被告動物病院の入居しているマンションと同じマン
，「 」 （ ，ションに居住し ペットＡ と名付けた犬 ミニチュアダックスフンド
平成１４年１０月１８日生，雌 ）を所有し，飼育していた。。
イ ペットＡの診療経過等
(ア) 原告は，１２月２５日から３１日まで，ペットＡを被告動物病院の
ペットホテルに預け，少なくとも，被告に対し，予防接種，ノミ予防を
依頼した。
(イ) 原告は，１２月３１日，被告動物病院のペットホテルからペットＡ
を引き取り，その際，①皮下注射料及び駆虫処置料１８９０円，②糞便
検査料８４０円を含む合計２万９９２０円を支払った。
， ， ， ，(ウ) 原告は １月 ペットＡを被告動物病院に受診させ 被告との間で
ペットＡの診療に関する契約（以下「本件甲契約」という ）を締結し。
た。原告は，その後も１２日までに数回，ペットＡを連れて被告動物病
院を受診した。
(エ) 原告は，被告に対し，本件甲契約に基づく治療費として，１月６日
に２４１５円，同月８日に１８９０円を支払った。
(オ) 原告は，１月２５日以降，ペットＡを永山動物病院に受診させた。
ペットＡは，８月７日に死亡した（甲Ｂ１，Ｃ３の１～２２ 。）
ウ 平成１７年１月１８日実施の検証（東京地方裁判所八王子支部平成１６
年(モ)第２６０５号）の際，被告動物病院において，カルテ，診療費明細
書，レントゲン写真２枚が保管されていた。
被告は，検証期日において，糞便検査は実施したが，検査結果としては
異常はなかったため，マスターシート裏面のプログレスシートに「Ｎ」と
記載してあるのみで，特に別書面としては作成していない旨陳述した。
（検証の結果）
8
(3) 原告の主張
ア 原告の診療経過についての主張は 別紙 甲事件診療経過一覧表 の 原， 「 」 「
告の反論」欄記載のとおりである。
なお，１月に，原告がペットＡを連れて被告動物病院を受診したのは，
６日及び１２日のほか，３日及び８日である。
イ 詐欺による不法行為
被告は，１２月３１日にペットＡを渡す際，糞便検査を依頼されておら
， ， ，ず 実際には糞便検査を実施せず 又は糞便検査を実施していたとしても
実際には糞便検査においてサナダムシを発見していなかったのに，原告に
対し，糞便検査をしたところサナダムシを発見した，皮下注射によりサナ
ダムシの駆虫処置をしたと虚偽の事実を告げ，その旨原告を誤信させて，
その費用合計２７３０円を支払わせた。
この被告の行為は詐欺であり，不法行為（民法７０９条）を構成するか
ら，被告は，原告に対し，上記２７３０円（下記エ(ウ)）の損害を賠償す
べき責任がある。
ウ 債務不履行
(ア) 下記ａないしｃの被告の義務違反は，債務不履行（民法４１５条）
を構成する。
， ，ａ 被告は １２月２５日から３１日までのペットＡを預かっている間
ペットＡの健康状態を適切に管理すべき義務があったが，これを怠っ
た。そのため，健康な状態であったペットＡは，ガリガリに痩せ，異
臭がし，ずっとだるそうに寝ているようになり，洗うと大量の毛が抜
けるに至り，食べ物の塊を吐いたり，下痢をするようになり，不健康
な状態になってしまった。
ｂ 被告は，１月３日又は６日に原告がペットＡを被告動物病院に受診
させた際，ペットＡの症状及び原告を問診した結果から血液検査を実
9
施すべきであり，その検査結果から肝障害と診断し，それに応じた治
。 ， ， 。療を実施すべき義務があった しかるに 被告は この義務を怠った
なお，原告が，被告の勧める血液検査等の検査を拒否したという事
実はない。
ｃ ペットＡは絶食状態が続いていたのであるから，被告は，遅くとも
１月１２日には，ペットＡに対し，皮下補液（リンカイ液）の点滴を
実施すべき義務があった。しかるに，被告は，この義務を怠った。
なお，原告が，被告の勧める皮下補液を拒否したという事実はない。
， ，(イ) ペットＡは 被告動物病院に預けられた時点では健康であったのに
１月２５日に永山動物病院において，重篤な肝障害が認められ，８月７
日に死亡したことからすれば，ペットＡは被告の上記(ア)ａないしｃの
， ，義務違反があったために 肝臓病により死亡するに至ったといえるから
被告は，原告に対し，債務不履行に基づき，ペットＡの死亡により生じ
た下記エの損害を賠償すべき責任がある。
エ 損害 合計 １４２万９０９１円
(ア) ペットＡの購入費 １７万５０００円
(イ) ペットホテル代 １万５７５０円
(ウ) 被告動物病院における治療費 ７０３５円
糞便検査，皮下注射及び駆虫処置の料金として計２７３０円，１月６
日及び８日に支払った治療費計４３０５円の合計額。
(エ) 永山動物病院における治療費 ２３万１３０６円
(オ) 慰謝料 １００万円
(4) 被告の主張
ア 被告の診療経過についての主張は 別紙 甲事件診療経過一覧表 の 診， 「 」 「
療経過（入通院状況・主訴・所見・診断 「検査・処置」欄記載のとお）」，
りである。
10
なお，１月に，原告がペットＡを被告動物病院に受診させたのは，６日
及び１２日のほか，７日である。
イ 上記(3)イ（詐欺による不法行為）について
被告が糞便検査においてサナダムシを発見していないことは認め，その
余の事実は，否認する。
被告は，原告から，ペットＡを預かるに際し，先日ペットＡの糞便の表
面に米粒のようなものが付いていたとの話を聞いたため，原告に対し，そ
れはおそらくサナダムシであるとの説明をしたところ，原告から駆虫を頼
まれ，実施したものである。また，被告は，原告から他の寄生虫もいるか
もしれないということで，糞便検査も頼まれ，実施した。
ウ 上記(3)ウ（債務不履行）について
(ア) 上記(3)ウ(ア)本文は争う。
ａ 上記(3)ウ(ア)ａについては，第１文は争い，第２文は否認する。
ペットＡは，預かり時も引渡し時も体重の変化はなく，被告は，原
告から，預かり時，ペットＡについて，普段からガリガリに痩せてお
り，余り食べず，元気がないとの話を聞き，原告に対し，その血液検
査を勧めた程であるから，預かり時と引渡し時とでペットＡの健康状
態に変化があったとはいえないし，むしろ１月１２日には通常通り食
べるようになるなど健康状態は好転していた。
ｂ 上記(3)ウ(ア)ｂについては，その頃被告が血液検査をすべきであ
ったこと，しかし，被告はそれを実施しなかったことは認めるが，そ
の余は争う。
原告は，１月３日にペットＡを被告動物病院に受診させていない。
被告は，ペットＡが吐いたり，下痢をしたり，食欲が全くなかった
りしたことから，原告に対し，１２月２５日以降，診療のたびごとに
血液検査を勧めたが，原告から，お金がない，様子を見たいなどと言
11
われて許可されなかったので実施できなかった。
ｃ 上記(3)ウ(ア)ｃについては，被告において原告主張の皮下補液を
実施しなかった事実は認め，その余は争う。
被告は，１２月２５日から３１日までのペットホテルとの扱いで預
かっていた間，ペットＡに対してビタミン注射を実施しており，１月
６日，７日，１２日とペットＡの調子はだんだん良くなってきたので
あるから，この段階で，吐き気止めや整腸胃腸薬のほかに皮下補液の
点滴まで実施すべき義務はなかった。なお，被告は，原告に対し，１
月６日に皮下補液も勧めたが拒否された。
(イ) 上記(3)ウ(イ)は争う。
エ 上記(3)エ（損害）について
争う。
３ 乙事件（日付は，平成１６年９月のものについてはその記載を省略する ）。
(1) 乙事件の概要
乙事件は，原告が，その所有するチンチラが被告動物病院において診療を
受け，その後死亡したことに関し，①当該チンチラの診療に関する診療契約
を締結するに際し，被告において，適切な治療をする意思も能力もなく，入
院させた上で，完全閉塞を確認できないために手術の必要がないと判断され
るべき場合であっても，切って縫うだけの手術をして治療費を請求しようと
， ，いう意図を秘して 完全閉塞を確認するためと虚偽の説明をして入院を勧め
入院させ，手術した，そのため当該チンチラが死亡した，②被告において，
， ，完全閉塞を確認していないにもかかわらず 確認したとの虚偽の説明をして
手術を勧め，手術した，そのため当該チンチラが死亡した，③他にも被告の
診療には注意義務に違反する点があり，そのため当該チンチラが死亡したな
どと主張した上，<ア>①，②の点は詐欺に当たるから，不法行為に該当し，
診療契約を取り消した，<イ>①，②，③のうち手術に及んだ点は動物傷害で
12
あって，不法行為に該当する，<ウ>①の点は，説明義務違反に当たり，債務
不履行に該当し，③の点は債務不履行ないし不法行為に該当し，それらの債
， ， ，務不履行により診療契約を解除したと主張して 被告に対し 主位的に<ア>
<イ>の不法行為（被告に支払った治療費については選択的に不当利得）に基
づき，予備的に<ウ>の債務不履行ないし不法行為（被告に支払った治療費に
） ， ，ついては選択的に解除に基づく原状回復 に基づき 被告に支払った治療費
慰謝料等の損害金の賠償（返還）及び当該ペットの死亡日の翌日からの民法
所定の遅延損害金の支払を請求している事案である。これに対し，被告は，
， ，①当該診療契約を締結するに際し 適切な治療をする意思も能力もあったし
， ，虚偽の説明はしていない ②被告の診療に注意義務に違反する点はなかった
③当該チンチラの死亡と被告の治療は無関係であるなどと主張して責任を全
面的に争っている。
(2) 前提事実（証拠原因を掲記しない事実は当事者間に争いがない ）。
ア 当事者等
原告は 「ペットＢ」と名付けたチンチラ（平成１６年９月１２日当時，
１０歳，雄。なお，チンチラはモルモットに似た草食性の小型齧歯類であ
る ）を所有し，飼育していた。。
イ ペットＢの診療経過
(ア) 原告は，１３日午前１時頃，ペットＢを被告動物病院に受診させ，
被告との間で，ペットＢの診療に関する診療契約（以下「本件乙契約」
という ）を締結し，入院させた（以下「本件乙入院」という 。。 。）
(イ) 被告は，１３日午前中，原告に電話を掛けたが，その際の遣り取り
で，ペットＢに開腹手術（以下「本件乙手術」という ）が実施される。
ことと決まり，同日実施された。
(ウ) 原告は，被告に対し，１３日夕方までに，本件乙契約に基づく治療
費の内金として，合計２万円を支払った。
13
(エ) 原告は，１６日，ペットＢを被告動物病院から退院させた。
， ， ， 。(オ) 原告は １７日朝 ペットＢをハロー動物病院に受診 入院させた
ペットＢは，１９日，ハロー動物病院において死亡した（甲Ａ１９，Ｃ
１，２，原告本人 。）
ウ 平成１７年１月１８日実施の検証（東京地方裁判所八王子支部平成１６
年(モ)第２６５５号）の際，被告動物病院において，カルテ，診療費明細
書，血液生化学検査報告書，レントゲン写真４枚８カットなどが保管され
ていた。
被告は，検証期日において，尿検査は実施したが，検査結果に異常はな
かったため，マスターシート裏面に検査結果として「Ｎ」と記載してある
のみで，特に別書面としては作成していない旨陳述した。
（検証の結果）
エ 原告は，被告に対し，平成１８年１２月２１日の乙事件口頭弁論期日に
おいて，本件乙契約について，下記(3)カ(ア)の詐欺を理由に取り消す，
ないし，下記(3)カ(ウ)ａ，ｂの債務不履行を理由に解除するとの意思表
示をした。
(3) 原告の主張
ア 原告の診療経過についての主張は 別紙 乙事件診療経過一覧表 の 原， 「 」 「
告の反論」欄記載のとおりである。
イ 本件乙契約締結の経緯
(ア) 被告は，手術という侵襲に弱いチンチラであるペットＢに対して，
毛球症が疑われるとしても，客観的には，内科的治療によって改善を図
るのが原則であって，毛球が胃に詰まり完全閉塞している場合に限って
手術の適応があり，その判断のためには，造影レントゲン検査をして，
経時的に造影剤の位置を確認し，完全閉塞があることを確認する必要が
あったのに，そのような適切な治療をする意思も能力もなく，適切な内
14
科的治療を施さず，造影レントゲン検査によって胃が毛球によって完全
閉塞していると確認できなくとも，原告に対しては，異物を確認するた
めには造影レントゲン撮影が必要である，造影レントゲン検査によって
異物を確認したから外科手術の適応がある，外科手術をしなければ死亡
する可能性が高いと告げて，ペットＢを入院させ，切って縫うだけの手
術をし，それらの治療のために必要な入院費用，手術費用等の治療費を
取得しようと考えた。そこで，１３日の初診時，原告に対し，上記の意
図を秘して，ペットＢの胃には毛球が詰まっている可能性がある，毛球
が詰まっていたら手術が必要である，その判断のためには入院の上造影
レントゲン検査が必要であると告げ，ペットＢの入院を勧めた。
初診時，ペットＢは，ケージを揺らすほど元気があった。被告は，
ペットＢを２０分ないし３０分間別室に連れていき，その後，戻ってき
て，原告に対し，レントゲン検査，血液検査，糞便検査，尿検査を実施
したと説明したが，そのような短時間にこれらの検査を全て終えられる
はずはない。
(イ) 原告は，上記(ア)の被告の説明及び上記１(2)アの本件広告の内容
， ， ， ，を信じたため 本件乙契約を締結し ペットＢを入院させ 被告に対し
１３日までに治療費として合計２万円を支払った。
ウ 本件乙手術実施の経緯
(ア) 被告は，造影レントゲン検査を実施せずに，又は実施したものの，
異物が発見されておらず，又は仮に発見されたとしても，それによる完
全閉塞は認められず，手術の適応はなかったし，手術をしなければ死ん
， ， ，でしまう状態でもなかったのに １３日昼頃 原告に対して電話を掛け
造影レントゲン検査の結果異物が発見された，したがって手術の適応が
ある，手術をしなければペットＢが死亡する可能性が高い，被告がチン
チラの名医であり成功率が９０％以上であるなどと説明して，ペットＢ
15
に手術を受けさせることを強く勧めた。
なお，原告からペットＢの入院や手術を希望し，被告に強要したこと
はない。レントゲン写真（甲Ａ１・２（乙Ａ２ （枝番は全て含む ）） 。）
は，ペットＢのものではなく，ウサギか他のチンチラのものであると思
われる。
(イ) 原告は，上記(ア)の被告の説明を受けたため，手術に同意し，被告
は，１３日午後，ペットＢの胃の周辺を単に切って縫うだけの手術（本
件乙手術）を行った。
原告は，１３日夕方，それに伴う治療費として，被告に対し，上記イ
(イ)のうち，初診時に支払済みの１万円を除く１万円を支払った。
原告は，本件乙手術後，被告から，胃内に詰まっていたという毛球を
見せられたが，長年胃内に詰まっていたにしてはフワフワと柔らかく，
また大量であったこと，退院後ペットＢの背中の毛が抜けていたことか
らして，被告がペットＢの背中の毛を抜いて水に浸して見せたとも思わ
れる。
エ 他の注意義務違反
(ア) 手術の不適応
下記ａ，ｂの点からすれば，本件乙手術に適応はなく，被告は，この
手術に踏み切ってはならなかった。しかるに，被告は，本件乙手術を実
施した。
ａ チンチラの便秘に対しては，内科的治療が第一とされ，外科的治療
， ， ，はなるべくしないのが基本であるところ ペットＢは 高齢であるし
内服薬の投与により便秘改善の兆しを見せており，手術の緊急の必要
性はなく，１３日の時点で虚脱，起立不能の状態にあり，手術に踏み
切るのは危険な状態であった。
ｂ 被告は，術前に造影レントゲン検査を実施して毛球により完全閉塞
16
が生じていることを確認すべきであったところ，被告は，同検査を実
施しなかったか，同検査を実施したものの毛球により完全閉塞が生じ
ていることを確認していない。
(イ) 不適切なレントゲン検査
異物があれば造影剤が異物に染み込みまだらに写ったり，造影剤が肛
門に流れず途中で詰まったり，流れても極端に遅いという現象が現れる
ので，異物確認のための造影レントゲン検査であれば，造影剤を経口投
与の直後，１０～１５分後，３０分後，１時間後，３時間後など時間を
追って何枚も撮っていくものであるのに，被告は，午後３時１５分と午
後５時１５分しか撮影しておらず，造影剤が肛門まで到達する前に撮影
を終了していて，撮影時刻などのメモもしていない。
レントゲン検査を実施する際は，ペットの後ろ足を重ねて撮影すべき
ところ，被告は，そのような方法でしていない。
オ 本件乙入院，本件乙手術と死亡との間の因果関係
(ア) 上記イないしエのとおり，ペットＢは，本件乙入院をせず，本件乙
手術を受けなければ，死亡することはなかった。
， ， ， ，(イ) なお 被告は 食欲のないペットＢに対し 強制給餌や給水をせず
不十分な輸液量のまま全身麻酔をし，術中の麻酔管理も不十分で，術後
も強制給餌や給水，十分な輸液を行っておらず，より具体的には動物の
最低維持量は体重比１キロ当たり１日１０㏄必要であって，ペットＢの
体重からして最低維持量は６０㏄であるのにその半分しか与えていなか
ったのであるから，この点も，上記(ア)のペットＢの死亡に拍車を掛け
た。
カ 被告の責任
(ア) 主位的請求－詐欺による不法行為等
ａ 詐欺による不法行為
17
上記イ(ア)，ウ(ア)の被告の行為は詐欺に当たり，違法であって，
上記イ(イ)，ウ(イ)のとおり，この詐欺行為がなければ，ペットＢを
入院させ，手術を受けさせることはなく，上記オのとおり，ペットＢ
は，手術を受けなければ死亡することもなかったのであるから，被告
は，原告に対し，不法行為（民法７０９条）に基づき，下記キの損害
を賠償すべき責任がある。
ｂ 詐欺取消に基づく不当利得返還請求
上記イ(ア)，ウ(ア)の被告の行為は，詐欺（民法９６条１項）に該
， ， ， ，当するところ 本件乙契約は取り消されたから 被告は 原告に対し
本件乙契約に基づき原告が交付した下記キ(ア)の治療費を，不当利得
として返還すべき責任がある。
(イ) 主位的請求－動物傷害による不法行為
上記のイ，ウ，エ(ア)のとおり，被告が，ペットＢの手術に及んだ行
為は，正当な業務行為とはいえず，動物傷害に該当し，違法であって，
， ， ，それによってペットＢが死亡したものであるから 被告は 原告に対し
不法行為に基づき，下記キの損害を賠償すべき責任がある。
(ウ) 予備的請求－（債務不履行，不法行為等）
ａ 説明義務違反（債務不履行）
獣医師は，飼い主に対し，飼い主がペットに適切な治療を受けさせ
ることができるよう説明をすべき義務があるところ，被告は，原告に
対し，ペットＢについては，急いで手術をする必要性がなかったにも
かかわらず，かえって，上記イ(ア)のとおり，緊急に手術の必要があ
り，自信があるという説明をして，上記義務に違反した。そして，こ
の義務違反は債務不履行（民法４１５条）を構成し，原告は，上記イ
(イ)，オのとおり，この被告の説明がなければペットＢに手術を受け
させることはなかったのであるから，被告は，原告に対し，下記キの
18
損害を賠償すべき責任がある。
ｂ ａ以外の注意義務違反（債務不履行，不法行為）
上記エ(ア)，(イ)の点は，獣医師の注意義務に違反するものである
から，被告は，原告に対し，債務不履行ないし不法行為に基づき，下
記キの損害を賠償する責任がある。
ｃ 解除（原状回復請求）
上記ａ，ｂの点は，債務不履行に該当し，原告は，それらの債務不
履行を理由に本件乙契約を解除したから，被告は，原告に対し，解除
に基づく原状回復として下記キ(ア)の治療費の返還をする責任があ
る。
キ 損害 合計 ２８３万１５５０円
(ア) 被告動物病院における治療費 ２万円
(イ) ハロー動物病院における治療費 ２万６５５０円
(ウ) 葬儀費用 ２万８０００円
(エ) 慰謝料 ２５０万円
(オ) 弁護士費用 ２５万７０００円
(4) 被告の主張
ア 被告の診療経過についての主張は 別紙 乙事件診療経過一覧表 の 診， 「 」 「
療経過（入通院状況・主訴・所見・診断 「検査・処置」欄記載のとお）」，
りである。
イ 上記(3)イ（本件乙契約締結の経緯）について
(ア) 上記(3)イ(ア)は否認する。
ペットＢは，被告動物病院初診時，横に倒れて立てないほど衰弱して
いた。原告は，ペットＢの便を持参し，被告に対し，レントゲン検査，
， ， 。 ， ，血液検査 糞便検査 尿検査をするよう強要した 被告は 原告に対し
かかりつけの動物病院の受診を勧めたが，原告は，被告動物病院で治療
19
を受けることを強く希望した。被告は，本件入院に際し，ペットＢは重
症であるため死亡しても責任は取れないとの説明をし，原告にその旨の
同意書に署名をしてもらい，治療費についても見積書を作成して原告の
了解を得た。被告は，レントゲン検査時を除き，原告に保定などを手伝
ってもらって２時間以上掛けて上記の検査を実施した。
初診時，被告は，原告から，かかりつけの動物病院で胃内に異物を発
見し，内科療法を実施したが奏功しなかったので，手術で異物を除去し
て欲しいと希望され，被告が手術を断ってペットが死亡したらどうして
くれるなどと手術の実施を強要された。被告は，原告に対し，完全閉塞
を診断するために造影レントゲン検査を勧めたが，原告は拒否した。た
だ，上記のかかりつけの動物病院における話，ペットＢがぐったりとし
ていたこと，触診で腹部に異物を触知したことから，完全閉塞があると
判断した。被告は，原告に対し，翌日かかりつけに行くようにと言った
が，原告は，被告に対し，心配なので預かって欲しいと依頼した。
(イ) 上記(3)イ(イ)は争う。
ウ 上記(3)ウ（本件乙手術実施の経緯）について
(ア) 上記(3)ウ(ア)は否認する。
初診時の遣り取りについては，上記イ(ア)のとおりである。
１３日午前中に，被告が，原告に電話を掛け，かかりつけへの転院を
勧めたところ，原告から，内科治療はかかりつけで行ってだめだったの
で，まだ，体力のある今のうちに至急手術をして異物を除去して欲しい
と依頼をされた。被告は，全身麻酔の使用，高齢のチンチラであること
から，手術のリスクを説明した（手術の成功率が９０％以上という話は
していない ）が，原告は，完全閉塞であると自己診断し，被告の意見。
を聞こうとせず，手術をしてペットＢが死亡しても責任を問わないこと
を承諾したため，被告は，本件乙手術を実施することとした。
20
原告の希望で，本件乙手術前には，造影レントゲン検査は行っていな
いが，本件乙手術直後，原告の依頼によって，術部の切開創について漏
れがないかを確認するため，造影レントゲン検査を行った（甲Ａ２の１
～４，乙Ａ２の３・４ 。）
(イ) 上記(3)ウ(イ)は，第１段落は争い，第２段落は否認する。
本件乙手術においては，しっかりと胃を切開し，異物による完全閉塞
を目視で確認して取り出し，この異物は手術後原告にも見せたのである
し，手術の結果，ペットＢは元気に動き回れるようになるほど回復した
， 。のであるから 被告が切って縫うだけの手術をしようとしたはずがない
また，本件乙手術の際，腸重積を見つけたので，引っ張って直した。
エ 上記(3)エ（他の注意義務違反）について
(ア) 上記(3)エ(ア)本文，ａ，ｂについては，いずれも争う。
上記イ(ア)，ウ(ア)のとおり，被告は，原告に対し，術前の造影レン
， ， ，トゲン検査を勧め 本件乙手術のリスクも説明したのであるが 原告が
術前の造影レントゲン検査を拒否し，被告に対し，手術の実施を強要し
た。
(イ) 上記(3)エ(イ)については，前提としているレントゲン写真が術前
に撮影したものであることを否認し，その余は争う。
原告が指摘する造影レントゲン写真は，術後に，胃の術部からの漏洩
がないかどうかの確認を原告に依頼されて撮影したものである。
レントゲン検査を実施する際，後ろ足を無理矢理揃えるのは，弱って
いたペットＢにはストレスになるのであり，すべきではなかった。
オ 上記(3)オ（本件乙入院，本件乙手術と死亡との間の因果関係）につい
て
争う。
ペットＢは，手術の結果，元気に動き回れるようになるほどに回復して
21
いた。ただ，９月１６日の被告動物病院退院当時，抜糸前で絶対安静にし
ていなければならない状態であったにもかかわらず，原告によって無理に
退院させられた。また，被告は，原告に対し，直ちにかかりつけの動物病
院を受診するよう指示したにもかかわらず，原告はこの指示を無視して，
自宅において一夜を過ごさせ，翌日まで入院させなかった。そのため，ペ
ットＢの状態は不可逆的なほどに悪化し，死亡した。
カ 上記(3)カ（被告の責任 ，キ（損害）について）
争う。
４ 丙事件（日付は，平成１６年のものについてはその記載を省略する ）。
(1) 丙事件の概要
丙事件は，原告が，その所有するフェレットが被告動物病院において診療
を受け，その後慢性腎不全等になったことに関し，①当該フェレットの診療
に関する診療契約を締結するに際し，被告において，適切な診療をする意思
も能力もなく，入院させた上で，手術の必要がないと判断されるべき場合で
あっても切って縫うだけの手術をして治療費を請求しようという意図を秘し
て，腸に何か詰まっているかもしれず，手術の必要性を診断するため検査を
するとの虚偽の説明をして入院を勧め，入院させ，手術した，その手術等に
よって，当該フェレットが慢性腎不全等になった，②被告において，手術の
必要性がないのに，腸が動いていないので，手術をしなければ死んでしまう
との虚偽の説明をして，手術を勧め，手術した，その手術等によって，当該
フェレットが慢性腎不全等になった，③その手術は獣医学的適応がなく，他
にも被告の診療に注意義務に違反する点があり，そのため当該フェレットが
慢性腎不全等になったなどと主張した上，<ア>①，②の点は詐欺に当たるか
ら，不法行為に該当し，診療契約を取り消した，<イ>①，②，③の点のうち
手術に及んだ点は動物傷害であって，不法行為に該当する，<ウ>①，②の点
は説明義務違反に当たり，債務不履行に該当し，③の点は不法行為ないし債
22
務不履行に該当し，それらの債務不履行により診療契約を解除したと主張し
て，被告に対し，主位的に<ア>，<イ>の不法行為（被告に支払った治療費に
ついては選択的に不当利得）に基づき，予備的に<ウ>の債務不履行ないし不
法行為（被告に支払った治療費については選択的に解除に基づく原状回復）
に基づき，被告及び後獣医に支払った治療費，慰謝料等の損害金の賠償（返
還）及び当該フェレットが被告動物病院を退院した日からの民法所定の遅延
損害金の請求をしている事案である。これに対し，被告は，①当該診療契約
を締結するに際し，又は手術を実施するに際し，適切な治療をする意思も能
力もあったし，虚偽の説明などしていない，②その手術については適応があ
り，他にも被告の診療に注意義務に違反する点はなかった，③当該フェレッ
トが慢性腎不全等になったことと被告の治療は無関係であるなどと主張して
責任を全面的に争っている。
(2) 前提事実（証拠原因を掲記しない事実は当事者間に争いがない ）。
ア 当事者等
，「 」 （ ，原告は ペットＣ と名付けたフェレット 平成１１年７月１４日生
雌。なお，フェレットは食肉目イタチ科の哺乳動物である ）を所有し，。
飼育している。
イ ペットＣの診療経過
， （ 。），(ア) 原告は ６月２９日ないし３０日 初診日については争いがある
ペットＣについて，少なくとも嘔吐と食欲不振を訴え，被告動物病院に
受診させ，遅くとも同月３０日に，被告との間で，ペットＣの診療に関
する診療契約 以下 本件丙契約 という を締結し 入院させた 以（ 「 」 。） ， （
下「本件丙入院」という 。。）
(イ) 原告は，７月１日朝，被告動物病院を訪れ，被告と話をした。被告
は，同日夜，原告に電話を掛け，原告は，その電話において，ペットＣ
の開腹手術に同意した。
23
(ウ) 被告は ７月１日午後９時３０分頃 ペットＣに開腹手術 以下 本， ， （ 「
件丙手術」という ）を施した。。
(エ) 原告は，被告に対し，本件丙契約に基づく治療費及びそれに関連す
る費用として，７月２日までに合計２８万６１２５円を支払った。
(オ) 原告は，７月２日，ペットＣを被告動物病院から退院させた。
(カ) 原告は，上記(オ)の退院の後，ペットＣをクラーク動物病院に受診
させ，入院させた（甲Ａ３０の１・２，Ｂ１ 。）
(キ) クラーク動物病院のＧ獣医師は，７月２日夜，ペットＣに緊急開腹
手術（以下「本件丙後手術」という ）を施した（甲Ａ３０の１・２，。
Ｂ１ 。）
(ク) ペットＣには，７月３日以降，急性肝不全及び急性腎不全が認めら
， ， （ ， ， ）。れ その後 慢性腎不全が認められた 甲Ａ３０の１・２ ４３ Ｂ１
ウ 平成１７年１月１８日実施の検証（東京地方裁判所八王子支部平成１６
年(モ)第２６５６号，以下「本件丙検証」という ）の際，被告動物病院。
において，カルテ，診療費明細書，血液生化学検査報告書，血液・尿・便
検査報告書，血液検査結果，レントゲン写真４枚８カット，動物健康共済
診断書兼医療照会同意書が保管されていた。被告は，その後，カルテに加
筆をし，さらにその後，カルテを本件丙検証時と同様に書き直した。
被告は，検証期日において，原告に貸し出していたレントゲン写真４枚
８カットを借用書と引換えに返還してもらった，同レントゲンには名前は
書いていないが，ペットＣのものであることは間違いない旨陳述した。
（乙Ａ１，５の各１・２，検証の結果）
エ 原告は，被告に対し，平成１８年１２月２１日の丙事件口頭弁論期日に
おいて，本件丙契約について，下記(3)カ(ア)記載の詐欺を理由に取り消
す，ないし，下記(3)カ(ウ)ａ，ｂ記載の債務不履行を理由に解除すると
の意思表示をした。
24
(3) 原告の主張
ア 原告の診療経過についての主張は 別紙 丙事件診療経過一覧表 の 原， 「 」 「
告の反論」欄記載のとおりである。
イ 本件丙契約締結の経緯
(ア) 被告は，６月３０日の初診時に，ペットＣの症状を適切に診断して
治療を施す意思も能力もなく，真実は吐き気と脱水症状が見られるのみ
であったのに，入院させた上で，手術の適応を判断しないまま，手術の
適応があると説明して手術を勧め，手術を実施し，手術代等の治療費名
目で金員の支払を受けようと考えた。そこで，被告は，ペットＣを別室
に連れていき，①単純レントゲン検査，②糞便検査，③注射，④点滴，
⑤血液検査，⑥駆虫のうち，①は実施しておらず，②ないし⑥の全部又
は一部を実施していないのに，原告に対し，上記意図を秘した上，それ
らを全て実施したふりをし，実施したと説明した上で，腸に何か詰まっ
ているかもしれないという虚偽の説明をして，造影レントゲン検査のた
めに入院させた方がいいと勧めた。
(イ) 原告は，上記(ア)の被告の説明及び上記１(2)アの本件広告の内容
， ， ， ，を信じたため 本件丙契約を締結し ペットＣを入院させ 被告に対し
７月２日までに治療費として合計２８万２９７５円を支払い，原告加入
のペットの医療共済であるアニコムに対する診断書兼医療照会同意書
（甲Ａ４，以下「アニコムに対する診断書」という ）の費用として３。
１５０円を支払った。
ウ 本件丙手術実施の経緯
(ア) 被告は，７月１日午後８時頃，原告に電話を掛け，真実は，ペット
Ｃの病状を適切に診断して治療を施す意思も能力もなく，ペットＣにつ
いて，吐き気と脱水症状が見られるのみで，触診，適切な単純レントゲ
ン検査及び造影レントゲン検査によって異物を確認しておらず，消化管
25
閉塞でも，腸重積でもなく，手術の適応はなかったし，手術をしなけれ
ば死んでしまう状態ではなかったのに，腸が動いていないので，手術を
しなければ死んでしまうと虚偽の事実を告げて手術を勧めた。
このことは，被告が，本件丙手術後，原告に対し，腸重積を起こした
ので小腸部分切開術を施したと説明し，アニコム給付金請求書及びアニ
コムに対する診断書（甲Ａ３，４）にその旨を記載したことからして明
らかである。
(イ) 原告は，上記(ア)の被告の説明を信じたため，手術に同意し，被告
は，７月１日午後９時３０分頃，胃と腹部を切開しただけの手術（本件
丙手術）を実施した。手術中，被告は，ペットＣの胃の中に毛球を認め
ず，胃の完全閉塞も腸閉塞も認めなかった。
， ， ， ， ，原告は ７月２日 治療費等として 被告に対し 上記イ(イ)のうち
２３日の初診時に支払済みの５万５５４５円を除く計２３万０５８０円
を支払った。
エ 他の注意義務違反
(ア) 手術の不適応
被告は，当時，ペットＣについて触診，適切な単純レントゲン検査及
び造影レントゲン検査によって異物を確認しておらず，ペットＣは腸重
積でも消化管閉塞でもなかったから，本件丙手術を実施する必要性は全
くなく，被告は，本件丙手術を実施してはならなかった。しかるに，被
告は，本件丙手術を実施した。
(イ) 脱水及び輸液の不適切な管理
脱水症状を解除しないで全身麻酔下での開腹手術をすることは，患獣
に危険が伴うものであるのに，被告は，７月１日までペットＣが脱水症
状を起こしていたのに，その解除をせず，全身麻酔下で本件丙手術を行
った。なお，７月１日までペットＣが脱水を起こしていたのは，６月３
26
０日の被告動物病院での血液検査結果から明らかである。
また，被告は，本件丙手術の術中，術後も必要十分な量の輸液管理を
行わず，術中の麻酔管理を怠り，腎臓に負担を掛けた。
(ウ) 全身状態の不適切な管理
ペットＣが，被告のカルテの記載のとおり本件丙手術がされた７月１
日当日の午前９時頃，虚脱状態で起立不能，即ち，瀕死の状態であった
のであるから，その改善をしないまま，全身麻酔下で開腹手術を行うこ
とは患獣に危険が伴うものであるのに，被告は，その改善をすることな
く，全身麻酔下で本件丙手術を行った。
(エ) 本件丙手術における縫合不全
被告は，本件丙手術において，腹部を縫合する際の間隔を，通常約３
～４㎜とすべきところ，約１５㎜などの雑で粗いピッチで縫ったため，
術創から小腸の大網部が飛び出した。
(オ) クッシング症候群に対する不適切な対応
被告は，原告から，ペットＣにクッシング症候群を起こす重篤な疾患
があった可能性があったことを聞いたのに，治療，本件丙手術をする際
に，これを何の考慮もしていない。
(カ) 不適切な造影レントゲン検査
異物があれば造影剤が異物に染み込みまだらに写ったり，造影剤が肛
門に流れず途中で詰まったり，流れても極端に遅いという現象が現れる
ので，異物確認のための造影レントゲン検査であれば，本来，造影剤が
， ， ， ，正しく流れるか 造影剤を経口投与の直後 １０～１５分後 ３０分後
１時間後，３時間後など時間追って何枚も撮っていくものであるのに，
被告は，午前７時と午前９時しか撮影しておらず，造影剤が肛門まで到
達する前に撮影を終了していて，撮影時刻などのメモもしていない。
オ 本件丙入院，本件丙手術とクラーク動物病院での治療及び急性腎不全，
27
急性肝不全並びに慢性腎不全との間の因果関係
下記(ア)ないし(ウ)のとおり，ペットＣは，本件丙入院をせず，本件丙
， ， ， ， ，手術を受けなければ 急性腎不全 急性肝不全 慢性腎不全となり また
クラーク動物病院での治療及び本件丙後手術を受けることを余儀なくされ
ることはなかった。
(ア) 本件丙手術によって，その術創から小腸の大網部が飛び出し，それ
によって，ペットＣはクラーク動物病院での治療及び本件丙後手術を余
儀なくされた。
(イ) ペットＣは，本件丙後手術後重篤な急性腎不全，急性肝不全である
ことが判明したが，それは，①本件丙手術前に脱水解除がされていなか
ったこと，②本件丙手術中に輸液量が不足したこと，③本件丙手術中に
麻酔薬が効きすぎたこと，④本件丙手術後に輸液量が不足したこと，⑤
本件丙手術と本件丙後手術の２度の手術による侵襲及びその際の全身麻
。 ， ， ，酔の影響による したがって 本件丙手術によって 重篤な急性腎不全
急性肝不全が生じたと解される。
なお，被告は，本件丙手術後の血液検査において，腎不全や肝不全が
認められなかったことを根拠に，本件丙手術によって本件後丙手術後の
急性腎不全と急性肝不全が生じたことを否定するが，被告における本件
丙手術後の血液検査結果は，被告において十分な輸液が与えられていな
かったのに，６月３０日の血液検査に比して脱水症状が著しく改善され
た値を示していることからすると，捏造されたもので，本件丙手術後の
血液検査は実施されていないと考えられる。
(ウ) 慢性腎不全は，本件丙手術による重篤な急性腎不全が移行したもの
である。
カ 被告の責任
(ア) 主位的請求－詐欺による不法行為等
28
ａ 詐欺による不法行為
上記イ(ア)，ウ(ア)の被告の行為は詐欺に当たり，違法であって，
上記イ(イ)，ウ(イ)，オのとおり，詐欺行為がなければ，原告が，ペ
ットＣを入院させ，本件丙手術を受けさせることはなく，上記オの結
果が生じることもなかったものであるから，被告は，原告に対し，不
法行為（民法７０９条）に基づき，下記キの損害を賠償する責任があ
る。
ｂ 詐欺取消に基づく不当利得返還請求
上記イ(ア)，ウ(ア)の被告の行為は詐欺（民法９６条１項）に該当
するところ，本件丙契約は取り消されたから，被告は，原告に対し，
本件丙契約に基づき原告が交付した下記キ(ア)の治療費等を，不当利
得として返還する責任がある。
(イ) 主位的請求－動物傷害による不法行為
上記イ，ウ，エ(ア)，オのとおり，被告が，ペットＣの手術に及んだ
， ， ， ，行為は 正当な業務行為とはいえず 動物傷害に該当し 違法であって
それによって，ペットＣには上記オの結果が生じたものであるから，被
告は，原告に対し，不法行為に基づき，下記キの損害を賠償する責任が
ある。
(ウ) 予備的請求－（債務不履行，不法行為等）
ａ 説明義務違反（債務不履行）
獣医師は，飼い主に対し，飼い主がペットに適切な治療を受けさせ
ることができるよう説明をすべき義務があるところ，被告は，原告に
対し，上記イ(ア)，ウ(ア)のとおり，事実に反した説明をして，上記
。 ， （ ）義務に違反した そして この義務違反は債務不履行 民法４１５条
を構成し，原告は，上記イ(イ)，ウ(イ)，オのとおり，この被告の説
明がなければ，ペットＣは手術を受けることはなく，上記オの結果が
29
生じることもなかったものであるから，被告は，原告に対し，下記キ
の損害を賠償する責任がある。
ｂ ａ以外の注意義務違反（債務不履行，不法行為）
上記エの点は，獣医師の注意義務に違反するものであるから，被告
は，原告に対し，債務不履行ないし不法行為に基づき，下記キの損害
を賠償する責任がある。
ｃ 解除（原状回復請求）
上記ａ，ｂの点は，債務不履行に該当し，原告は，それらの債務不
履行を理由に，本件丙契約を解除したから，被告は，原告に対し，解
除に基づく原状回復として下記キ(ア)の治療費等の返還をする責任が
ある。
キ 損害 合計 ２０５万２０１５円
(ア) 被告動物病院における治療費等 ２８万６１２５円
(イ) クラーク動物病院における治療費 ５７万９８９０円
(ウ) 慰謝料 １００万円
ペットＣは，原告とＧ獣医師の献身的な治療によって奇跡的に救命し
たものであって，原告は，仕事も休み，多額の治療費を支払い，毎日，
クラーク動物病院に面会又は治療に通った。また，ペットＣの慢性腎不
全は一生治ることがなく，ペットＣは，今後も定期的な検診を受けなが
ら静かに暮らすほかはない。
(エ) 弁護士費用 １８万６０００円
(4) 被告の主張
ア 被告の診療経過についての主張は 別紙 丙事件診療経過一覧表 の 診， 「 」 「
療経過（入通院状況・主訴・所見・診断 「検査・処置」欄記載のとお）」，
りである。
イ 上記(3)イ（本件丙契約締結の経緯）について
30
(ア) 上記(3)イ(ア)については，その主張がペットＣの初診時のことで
あれば否認し，６月３０日の診察時のことであれば，ペットＣを別室に
連れていき，①単純レントゲン検査，②糞便検査，③注射，④点滴，⑤
血液検査，⑥駆虫を実施したと説明したことは認め，その余の事実は否
認する。
ペットＣが被告動物病院を初診した日は６月２９日である。原告は，
その際，被告にペットＣが２８日から食べておらず，排便なく，元気も
なく，嘔吐と異嗜（何でも口に入れて飲み込んでしまうフェレットによ
く見られる悪癖）があると訴えた。さらに，被告は，触診で腹部腫瘤，
身体検査，皮膚つまみ検査等で脱水を認め，ペットＣに消化管内の異物
等が疑われたのですぐに単純レントゲン検査，血液検査，糞便検査を勧
めた。しかし，原告が，被告に，様子を見たい，かかりつけに相談して
からにしたい，旅行に行くのでペットホテルとしての預かりをお願いし
たいなどと話し，対症療法を希望した。被告は，身体検査及び皮膚つま
， 。み検査等で脱水を認め やむなく原告の希望した皮下補液のみを行った
原告は，６月３０日，被告動物病院にペットＣの面会に訪れたので，
被告は，原告に対し，再度インフォームドコンセントを行ったところ，
原告は，単純レントゲン検査，血液検査，糞便検査，駆虫，造影レント
ゲン検査，静脈輸液（点滴 ，抗生剤，吐き気止め注射の実施を指示し）
たので，被告はそれに従い，造影レントゲン検査で，造影剤の流れが胃
内異物等のせいで悪いことを確認した。
(イ) 上記(3)イ(イ)は争う。
ウ 上記(3)ウ（本件丙手術実施の経緯）について
(ア) 上記(3)ウ(ア)については，被告が，原告に対し，原告が主張する
頃電話を掛けた事実は認めるが，その余は否認する。
７月１日午前９時，ペットＣについて，虚脱が起き，触診で腹部にガ
31
スが貯まっていて，消化管閉塞（完全閉塞又は不完全閉塞）等の可能性
があったため，被告は，同日朝に来院した原告にそのことを伝え，手術
。 ， ， ，を勧めた しかし 原告は かかりつけの動物病院と相談したいと話し
。 ， ， 。造影レントゲン写真を借りた なお それは 未だに返却されていない
被告が，原告に対し，同日夜に電話を掛けたのは，ペットＣの症状を
知らせることをあらかじめ約束していたためであって，その際，触診で
ガスがかなり貯まっていて，元気がないと説明した。原告は，７月１日
朝来院時に被告から消化管の完全閉塞等の説明を詳しく受け，異常にガ
スが貯まり手術しないと死ぬことがあると聞いていたため，それを気に
して，被告に対し，手術をして異物を取り出すよう依頼した。被告は，
原告に対し，手術の必要性ばかりでなく危険性についても説明し，深夜
の手術は実施したくないから，手術はかかりつけの動物病院で受けても
らえないかと断ったが，原告から手術の実施を強要され，死亡しても被
告は責任を取れないことを承諾してもらった上で，やむなく，本件丙手
術を実施した。
甲Ａ４（アニコムに対する診断書）のうち「 小腸部分切開術 」と（ ）
の記載は，原告の偽造であって，被告が作成した乙Ａ４に原告が加筆し
たものである。
(イ) 上記(3)ウ(イ)は争う。
エ 上記(3)エ（他の注意義務違反）について
(ア) 上記(3)エ(ア)は否認する。
上記イ(ア)，ウ(ア)のとおり，被告が本件丙手術を実施したことに不
適切な点はなかった。術中，胃に異物と小腸に腸重積を視認し，異物を
取り出し，用手解除をしたものであるし，本件丙手術後，ペットＣの症
状は改善したのであるから，結果的にも，本件丙手術をする必要性はあ
った。なお，重積後時間が経過していなかったため，壊死はなく，小腸
32
の切除はしていない。
(イ) 上記(3)エ(イ)は否認する。
フェレットの１日必要補液量は，犬猫の量を目安にすべきであって，
それは５０ml／㎏／日であるから，８２０ｇのペットＣについては４１
， ，mlとなり ６月２９日の皮膚つまみ検査の結果５％の脱水を認めたので
仮にこれを前提とすると，不足量が４１mlとなる。そして，フェレット
の１日の飲水量は１００ml以上であるところ，ペットＣも，１００ml／
日以上の栄養水の飲水があったので，被告は，輸液量を６月２９日は２
０ml／日とし，３０日は３０ml／日としたのであるから，術前の脱水へ
の対応について不適切であったとはいえず，現に７月１日の本件丙手術
直前のルーチン血液検査において，ＰＣＶ，ＴＰ，ＡＳＴ（ＧＯＴ ，）
ＡＬＴ（ＧＰＴ ，ＢＵＮ，ＣＲＥは正常であって，脱水は解除され，）
腎臓，肝臓に問題がないことが確認されたものである。
術前にペットＣに脱水はなかったところ，被告は，術中に３０ml輸液
を追加しているから，術中に脱水が起こる可能性はない。
， ， ，また 術中の麻酔については 肝臓及び腎臓への負担がほとんどなく
極めて安全な管理しやすいイソフルレンガスを用い，麻酔が効きすぎな
いように最小限の濃度に調整していたのであるから，麻酔管理が不適切
であったとはいえない。術後の血液検査結果からも，脱水はなく，肝機
能及び腎機能に異常はなかったのであるから，術前，術中，術後の麻酔
管理及び輸液管理に不適切な点があったとはいえない。
(ウ) 上記(3)エ(ウ)は争う。
(エ) 上記(3)エ(エ)は否認する。
被告は，本件丙手術の際，しっかりとペットＣの皮膚と腹壁を細かい
間隔で縫った。本件丙手術後，内膜が露出したのは，原告及びＧ獣医師
， ，がエリザベスカラーを装着しなかったため ペットＣが術部を舐めたり
33
縫合糸を囓ったりしたためである。仮に，被告の縫合が粗かったとして
も，Ｇ獣医師は，転院時にそれに気付き，縫い直すべきであったのに，
， ，そのような処置を取らなかったのは Ｇ獣医師の明らかな過失であって
被告には責任がない。
(オ) 上記(3)エ(オ)については，ペットＣがクッシング症候群であり，
原告がそのような話をしたことはいずれも否認し，その余は争う。
フェレットにはクッシング症候群はあり得ず，被告は，ペットＣがク
ッシング症候群であったとは聞いていないし，何らかの特別な治療等が
必要であったともいえない。
(カ) 上記(3)エ(カ)は，前提としているレントゲン写真が術前に撮影し
たものであることを否認し，その余は争う。
原告が指摘する造影レントゲン写真は術後に，創の開放がないかを確
認したものである。術前の造影レントゲン写真のうち胃内異物等が写っ
ていたものについては，被告が，７月１日，原告の求めで貸し出したま
ま返還をみていない。
オ 上記(3)オ（本件丙入院，本件丙手術とクラーク動物病院での治療及び
急性腎不全，急性肝不全並びに慢性腎不全との間の因果関係）について
(ア) 上記(3)オ本文は争う。
(イ) 上記(3)オ(ア)は否認する。
上記エ(エ)のとおり。
(ウ) 上記(3)オ(イ)第１段は否認する。
上記エ(イ)のとおり，本件丙手術の術前，術中，術後の輸液管理や麻
酔管理が不適切であったとはいえないから，それが原因で，急性腎不全
や急性肝不全となるとは考えにくい。
また，ペットＣは，７月２日の被告動物病院退院時は元気であって，
同日の血液検査では肝機能及び腎機能は正常であったことからすると，
34
７月３日の時点で急性腎不全，急性肝不全であったとしても，それは，
本件丙後手術等クラーク動物病院における治療によるものであって，本
件丙入院及び本件丙手術との因果関係はない。
(エ) 上記(3)オ(ウ)は争う。
カ 上記(3)カ（被告の責任 ，キ（損害）は争う。）
５ 丁事件（日付は，平成１６年７月のものについてはその記載を省略する ）。
(1) 丁事件の概要
丁事件は，原告が，その所有する犬が被告動物病院において診療を受けた
際に死亡したことに関し，①当該犬の診療に関する診療契約を締結するに際
し，被告において，適切な治療をする意思も能力もなく，重篤な腎不全で対
症療法，延命治療しかできないのに，治療によって軽快するとの虚偽の説明
をして，入院を勧め，入院させた，そのため当該犬が死亡した，②被告は，
不必要な治療をした，ないし治療をしていないのに，それらの治療費を請求
した，③他にも被告の診療には注意義務に違反する点があり，そのため当該
犬が死亡した，<ア>①，②の点は詐欺に当たるから，不法行為に該当し，診
療契約を取り消した，<イ>①，③の点は，動物傷害であって，不法行為に該
当する，<ウ>①の点は説明義務違反に当たり，債務不履行に該当し，②，③
の点は債務不履行ないし不法行為に該当し，それらの債務不履行により診療
契約を解除したと主張して 被告に対し 主位的に<ア> <イ>の不法行為 被， ， ， （
告に支払った治療費については選択的に不当利得）に基づき，予備的に<ウ>
の債務不履行ないし不法行為（被告に支払った治療費については選択的に解
除に基づく原状回復）に基づき，被告に支払った治療費，慰謝料等の損害金
の賠償（返還）及び当該犬の死亡日の翌日からの民法所定の遅延損害金の支
払を請求をしている事案である。これに対し，被告は，①当該診療契約を締
結するに際し，適切な診療をする意思も能力もあったし，虚偽の事実を告げ
るなどしていない，②不必要な治療をしていないし，治療費を請求した治療
35
は実施した，③注意義務に違反する治療をしていない，④当該犬の死亡は腎
不全によるもので，被告の治療とは無関係であるなどと主張して責任を全面
的に争っている。
(2) 前提事実（証拠原因を掲記しない事実は当事者間に争いがない ）。
ア 当事者等
原告は 「ペットＤ」と名付けた犬（スコッチテリア，平成元年１０月，
７日生，雌 ）を所有し，その子であるＨとともに飼育していた。。
イ ペットＤの診療経過
(ア) 原告は，１５日以降，ペットＤをニュータウンペットクリニックに
受診させ，治療を受けさせていた（甲Ａ１の１～３，Ｂ６ 。）
(イ) 原告は，２２日午後１１時ないし午後１１時３０分頃，ペットＤを
被告動物病院に受診させ，被告との間で診療契約（以下「本件丁契約」
という ）を締結して，ペットＤを入院させた。。
(ウ) ペットＤは，その後被告動物病院において入院中（以下「本件丁入
院」という ，２４日午前１０時１０分頃までに死亡した。。）
(エ) 原告は，被告に対し，同日までに，本件丁契約に基づく治療費とし
て，合計１９万０１５５円を支払った。
ウ 平成１７年１月１８日実施の検証（東京地方裁判所八王子支部平成１６
年(モ)第２６５８号）の際，被告動物病院において，カルテ，診療費明細
書，血液検査結果，尿検査報告書，レントゲン写真（５枚，１０カット）
などが保管されていた（検証の結果 。）
エ 原告は，被告に対し，本件丁契約について，平成１８年１２月２１日の
丁事件口頭弁論期日において，下記(3)カ(ア)記載の詐欺を理由に取り消
す，ないし，下記(3)カ(ウ)ａ，ｂの債務不履行を理由に解除するとの意
思表示をした。
(3) 原告の主張
36
ア 原告の診療経過についての主張は 別紙 丁事件診療経過一覧表 の 原， 「 」 「
告の反論」欄記載のとおりである。
イ 本件丁契約締結の経緯
(ア) 被告は，ペットＤの病状を適切に診断して治療を施す意思も能力も
なく，また，現にペットＤは腎臓等が極めて悪く，対症療法を施しなが
ら，延命を図るほかは効果的な治療法がない状態であったにもかかわら
ず，原告に対し，その旨を秘した上，被告動物病院で入院治療を受けれ
ば軽快するとの虚偽の説明をしてペットＤを入院させ，その治療のため
に必要な入院費用等の治療費を取得しようと考えた。そこで，被告は，
原告に対し，ペットＤについて，腎臓はそれほど悪くなく，２４時間体
制で点滴治療を行えば，４，５日で良くなると思われる，被告動物病院
で治療できなければ，他の動物病院でも治療できないと話し，入院治療
を強く勧めた。
(イ) 原告は，上記(ア)の被告の説明及び上記１(2)アの本件広告の内容
， ， ， ，を信じたため 本件丁契約を締結し ペットＤを入院させ 被告に対し
１９日までに治療費として合計１９万０１５５円を支払った。
ウ 上記イ以外の被告の詐欺，注意義務違反
下記(ア)ないし(エ)の各処置等の治療費については，本来請求できない
ものであるにもかかわらず，平成１６年７月２４日までに，被告において
これらの治療費を請求したため，原告はこれを支払った。
(ア) 被告は，必要性がないのに，レントゲン写真を８枚も撮影した。
(イ) 被告は，尿検査，糞便検査，血液検査を実施していない。
ペットＤが，被告動物病院で実施された血液検査におけるＢＵＮ値は
３８．９であるとされているところ，この数値は，重度末期の慢性腎不
全によりペットＤが死亡したこととは矛盾する。
なお，各検査の報告書は存在するが，これらは，ペットＤの検査結果
37
を記載したものではない。
(ウ) 被告は，蘇生措置を実施していない。
被告は，２４日午前９時２分頃の原告からの電話の際，原告に対し，
ペットＤは元気であると話した上，もしもの場合には蘇生措置を実施し
， 。 ，てもよいかと尋ね 蘇生措置の実施について原告の同意を得た さらに
被告は，同日午前１０時頃の電話の際には，ペットＤが心肺停止したの
で蘇生中であると説明し，同日午前１０時１０分頃に原告が被告動物病
院に到着した際には，ペットＤは，被告により段ボールから取り出され
ようとしており，既に死亡して冷たくなっていた。
この経過からすると，２４日午前９時２分の時点において，ペットＤ
は既に死亡していて，被告は蘇生措置を実施していないことは明らかで
ある。
(エ) 夜間料金は，通常入院代金に含まれるべき性質のものである。
また，仮に２４時間体制で看護をした場合には夜間料金を請求できる
としても，被告は２４時間体制での看護をしていない。
エ 他の注意義務違反
(ア) 不適切なクレメジンの経口投与
ペットＤは，繰り返し嘔吐していたのであるから，経口投薬の効果は
期待できなかったのに，クレメジンを経口投与した。
(イ) 輸液，治療薬等の投与の不実施
輸液，治療薬等の投与を行っていたのか疑わしい。
(ウ) 不必要，不適切な点滴
５％グルコースの投与には必要性がなく，また，尿量のチェックなど
の管理をしながら点滴量を調整している痕跡がない。
(エ) けいれんの原因の診断の懈怠
原告が，ペットＤのけいれんを主訴として被告の診察，治療を求めて
38
いることからすると，被告は，血液検査において，カルシウム値を調べ
るなどしてその原因の検索をすべきであるのに，それを怠った。
オ 本件丁入院と死亡との間の因果関係
本件入院中，重度の慢性腎不全のペットＤに対し，被告が，十分な観察
（尿量，食事，吸水量など）に基づく十分な治療（輸液や投薬，保温）を
行わず放置したことによって，その体力を奪い，一気に病状を悪化させた
のであるから，本件丁入院をしなければ，ペットＤが死亡か，少なくとも
「その死」を避けることができ，又は延命の可能性を侵害されることもな
かった（以下，これらの結果を「本件死亡等」という ）といえる。。
カ 被告の責任
(ア) 主位的主張－詐欺による不法行為等
ａ 詐欺による不法行為
上記イ(ア)，ウの被告の行為は，詐欺に当たり，違法であって，上
記イの詐欺行為がなければ，原告がペットＤを被告動物病院に入院さ
せ，被告に対して治療費を支払うことはなく，上記オのとおり，本件
死亡等の結果も生じなかったといえ，上記ウの詐欺行為がなければ，
上記ウ(ア)ないし(エ)の各処置等に係る治療費を支払うことはなかっ
たから，被告は，原告に対し，不法行為（民法７０９条）に基づき，
下記キの損害を賠償する責任がある。
ｂ 詐欺取消に基づく不当利得返還請求
上記イ(ア)，ウの被告の行為は，詐欺（民法９６条１項）に該当す
るところ，本件丁契約は取り消されたから，被告は，原告に対し，本
件丁契約に基づき原告が交付した下記キ(ア)の治療費を，不当利得と
して返還する責任がある。
(イ) 主位的請求－動物傷害による不法行為
上記イないしエの被告の行為は，正当な業務行為とはいえず，動物傷
39
害に該当し，違法であって，それによってペットＤに本件死亡等の結果
が発生したものであるから，被告は，原告に対し，不法行為に基づき，
下記キの損害を賠償する責任がある。
(ウ) 予備的請求－（債務不履行，不法行為等）
ａ 説明義務違反（債務不履行）
被告は，獣医師として事実を正確に説明すべき義務があるところ，
上記イ(ア)のとおり，事実に反した説明をして上記義務に違反したも
のであり，上記義務が尽くされていれば，上記イ(イ)のとおり，ペッ
トＤが被告動物病院に入院することはなく，上記オのとおり，本件死
亡等の結果も生じなかったといえるから，被告は，原告に対し，債務
不履行（民法４１５条）に基づき，下記キの損害を賠償する責任があ
る。
ｂ ａ以外の注意義務違反（債務不履行，不法行為）
上記ウ(ア)ないし(エ)，エ(ア)，(イ)の点は，獣医師として負うべ
き注意義務に違反し，それらは債務不履行ないし不法行為を構成する
ものであるから，被告は，原告に対し，下記キの損害を賠償する責任
がある。
ｃ 解除（原状回復請求）
上記ａ，ｂの点は，債務不履行に該当し，原告は，それらの債務不
履行を理由に本件丁契約を解除したから，被告は，原告に対し，解除
に基づく原状回復として下記キ(ア)の治療費の返還をする責任があ
る。
キ 損害 合計 ３５０万９１５５円
(ア) 被告動物病院における治療費 １９万０１５５円
(イ) 慰謝料 ３００万円
原告は，ペットＤを不本意な形で死亡させたことにより著しい精神的
40
苦痛を受け，そのために，精神科病院に入院して治療を受けたり，就業
先を退職することを余儀なくされた。なお，ペットＤの購入代金は３０
万円であった。
(ウ) 弁護士費用 ３１万９０００円
(4) 被告の主張
ア 診療経過についての主張は，別紙「丁事件診療経過一覧表」の 「診療，
経過（入通院状況・主訴・所見・診断 「検査・処置」欄記載のとおり）」，
である。
イ 上記(3)イ（本件丁契約締結の経緯）について
(ア) 上記(3)イ(ア)については，ペットＤの当時の病状は認め，その余
の事実は否認する。
原告は，２２日の初診時，被告に対し，ペットＤには肝不全と慢性腎
不全があって色々な動物病院においてもう寿命だと言われていること，
ペットＤがけいれんを起こしたことを話した。被告は，原告に対し，検
査や治療法について，その費用の見積もりもした上で十分説明し，原告
から，ペットＤが死んでしまっても責任は取れないことについて了承を
してもらった上，基本的には対症療法をして，一晩中看護をして欲しい
との依頼をされ，同意書に署名をしてもらい，本件丁契約を締結し，治
療を実施した。
(イ) 上記(3)イ(イ)については争う。
ウ 上記(3)ウ（上記イ以外の被告の詐欺）について
(ア) 上記(3)ウ本文は争う。
(イ) 上記(3)ウ(ア)は，レントゲン検査を実施したことは認めるが，そ
の枚数は否認し，必要性がなかったことは争う。
被告において撮影したレントゲン写真の枚数は１０枚である。また，
原告は，被告に対し，レントゲン検査の実施及び枚数についても指示を
41
したのであるから，必要性がなかったとはいえない。
本件のレントゲン写真がピンぼけであるとしても，なお様々な診断情
報が得られるし，また，動物を保定することは動物にストレスとなるの
であるから，暴れることによりピンぼけとなってしまってもやむを得な
いというべきである。
(ウ) 上記(3)ウ(イ)は否認する。
被告は，尿検査，糞便検査及び血液検査（計４回）を実施した。
ペットＤの検査結果においては，Ｃｒｅ及びＢＵＮが正常値を超えて
おり，そのような場合には既にネフロンの７５％は破壊されていると判
断されるから，ペットＤの腎不全が重度末期であったことと矛盾すると
はいえない。
(エ) 上記(3)ウ(ウ)は否認する。
被告は，恐らく午前９時３０分ころ，心肺停止状態のペットＤを発見
し，蘇生措置（気道確保，酸素吸入，心臓マッサージ，蘇生のための薬
剤注射等）を実施したが，奏功しなかった。
カルテには，被告が心肺停止状態のペットＤを発見したのは午前９時
５５分頃であったとの記載があるが，後に思い出してカルテに時間を記
載したので，正確ではなく，その前後のペットＤの状態に鑑みるとそれ
より前の時点であったと考えられる。
原告が到着した際，長時間前に死亡したほどには冷たくなってはいな
かった。
(オ) 上記(3)ウ(エ)については，夜間料金が請求できないとの主張は争
い，その余は否認する。
被告は，２４時間体制でペットＤの看護をしていた。
エ 上記(3)エ（他の注意義務違反）について
(ア) 上記(3)エ(ア)は争う。
42
(イ) 上記(3)エ(イ)は否認する。
，(ウ) 上記(3)エ(ウ)はグルコースの投与の必要性がないという点は争い
その余は否認する。
(エ) 上記(3)エ(エ)は争う。
被告が，けいれんの原因探索のためにカルシウムの検査をしなかった
， ， ， ，理由は 原告から ペットＤが 他院において血液検査を受けたところ
カルシウムが正常値であり，腎不全と診断されたからカルシウムの検査
は不要であるとして，その検査を許可しなかったことによる。
オ 上記(3)オ（本件丁入院と死亡との間の因果関係 ，カ（被告の責任））
及びキ（損害）について
争う。
６ 戊事件（日付は，平成１６年９月のものについてはその記載を省略する ）。
(1) 戊事件の概要
戊事件は，原告が，その所有する猫が被告動物病院において診療を受け，
その後死亡したことに関し，①当該猫の診療に関する診療契約を締結するに
際し，被告において，副木固定を実施すべきであることを認識し，外科手術
を実施する必要はなく，実施する意思もなかったのに，原告に対し，副木固
， ，定を実施すべきことの説明をせず 手術を実施するという虚偽の説明をして
入院を勧め，入院させた，そのため当該猫が死亡した，②被告は，原告に対
し，虚偽の説明をして，支払う必要のない治療費を請求した，③他にも被告
の診療には注意義務に違反する点があり，そのため当該猫が死亡した，④被
告は，原告に対し，当該猫の退院の際，暴力を振るい，傷害を負わせたと主
張した上，<ア>①，②の点は詐欺に当たるから，不法行為に該当し，診療契
， ， ， ，約を取り消した <イ>① ③の点は動物傷害であって 不法行為に該当する
<ウ>③の点は債務不履行ないし不法行為に該当し，その債務不履行により診
療契約を解除した，<エ>④は暴行による不法行為に該当すると主張して，被
43
告に対し，①②③の点については，主位的に<ア>，<イ>の不法行為（被告に
支払った治療費については選択的に不当利得）に基づき，予備的に<ウ>の債
務不履行ないし不法行為（被告に支払った治療費については選択的に解除に
基づく原状回復）に基づき，④の点については<エ>の不法行為に基づき，被
告に対し，被告に支払った治療費，原告の傷害に係る治療費，慰謝料等の損
害金の賠償（返還）及び当該猫の退院日からの民法所定の割合による遅延損
害金の支払を請求している事案である。これに対し，被告は，①当該診療契
約を締結するに際し，骨折の手術を実施するとの説明はしておらず，虚偽の
説明はしていないし，副木固定は実施した，②被告の診療には注意義務に違
反する点はなかった，③当該猫の死亡と被告の治療は無関係である，④原告
に対して暴力を振るっていないなどと主張して責任を全面的に争っている。
(2) 前提事実（証拠原因を掲記しない事実は当事者間に争いがない ）。
ア 当事者等
原告は 「ペットＥ」と名付けた猫（本件当時１１歳，雄 ）を所有し，， 。
その子であるＩとともに飼育していた。
イ ペットＥの診療経過
(ア) 原告は，２２日又は２３日，骨折したペットＥを被告動物病院に受
診させ，被告との間で，ペットＥの診療に関する診療契約（以下「本件
戊契約」という ）を締結し，ペットＥを入院させた。。
(イ) 原告は，被告に対し，２５日までに，本件戊契約に基づく治療費の
内金として，合計１５万０６９０円を支払った。
(ウ) 原告は，２５日，ペットＥを被告動物病院から退院させたが，その
時点では，ペットＥについて，副木等による外固定措置は取られていな
かった。
(エ) 原告は，２５日，上記(ウ)の退院の後，ペットＥをのづた動物病院
に受診させ，入院させた。ペットＥは，２７日，のづた動物病院におい
44
て死亡した（甲Ｂ２ 。）
ウ 平成１７年１月１８日実施の検証（東京地方裁判所八王子支部平成１６
年(モ)第２６５７号）の際，被告動物病院において，カルテ，診療費明細
書，血液検査結果，誓約書，同意書，問診票，レントゲン写真３枚８カッ
トなどが保管されていた。
被告は，検証期日において，診療費明細書のうち，２３日付のものに記
載してある「ワクチン」というのは実際には打っていないため，その分を
差し引いた額を請求する予定である旨陳述した。
（検証の結果）
エ 原告は，被告に対し，平成１８年１２月２１日の戊事件口頭弁論期日に
おいて，本件戊契約について，下記(3)カ(ア)の詐欺を理由に取り消す，
ないし，下記(3)カ(ウ)の債務不履行を理由に解除するとの意思表示をし
た。
(3) 原告の主張
ア 原告の診療経過についての主張は 別紙 戊事件診療経過一覧表 の 原， 「 」 「
告の反論」欄記載のとおりである。
イ 本件戊契約締結の経緯
(ア) 原告は，２３日，ペットＥが階段から落下して骨折したため，その
治療を受けさせるべく，ペットＥを連れて被告動物病院を初めて受診し
た。なお，２２日には，原告は，終日研修業務に従事していたのである
から，被告動物病院にペットＥを受診させる時間的余裕は全くなく，初
診日が２２日であるはずはない。
被告は，ペットＥの骨折に対し，副木固定を実施すべきであることを
認識し，かつ，手術を実施する必要はなく，実施する意思もなかったに
もかかわらず，手術を実施したことにして，手術費用等の治療費の支払
を受けようと考えた。そこで，初診時，原告に対し，上記の意図を秘し
45
て，ペットＥの骨折の治療として手術を実施する必要があると告げ，ペ
。 ，ットＥを入院させた上で手術等の治療を受けさせることを勧めた なお
被告は，初診時，アブセス手術を実施するというような説明はしていな
い。
(イ) 原告は，上記(ア)の被告の説明及び上記１(2)アの本件広告の内容
， ， ， ，を信じたため 本件戊契約を締結し ペットＥを入院させ 被告に対し
２５日までに治療費として１５万０６９０円を支払った。
ウ 違法な留置権の行使
(ア) 被告は，原告に対し，暴力を振るい，被告の請求する治療費を支払
わなければペットＥを退院させない言動を示して，原告に対し，治療費
の支払を請求した。
(イ) そのため，原告は，被告に対し，９万円を支払った。
エ 他の注意義務違反
(ア) 血液検査の懈怠
， ，被告は ２３日ないし２５日に血液検査を実施すべき義務があったが
一切実施しなかった。
２５日の血液検査結果の記録はないから，被告は，２５日に血液検査
を実施してはいない。そして，①原告が初診した日は２３日であるのに
２２日に実施したという血液検査結果が存在すること，②被告動物病院
の検査結果とのづた動物病院の検査結果との間には矛盾があること（Ｗ
ＢＣ，ＣＫなど）からすれば，被告は，一切血液検査を実施しななかっ
たと考えられる。
(イ) 不適切な骨折の治療
被告は，２３日，ペットＥの骨折に対し，手術を実施すると説明して
いたのであるから，それを実施すべき義務があったし，少なくとも副木
固定を実施すべき義務があったが，いずれも実施しなかった。
46
副木固定を実施していないことは，副木固定を実施した場合に見られ
る跡が全く見られないことから明らかである。
(ウ) 急変の原因の精査，治療及び病状の説明の懈怠
被告は，ペットＥが酸素室に入らなければならないほど急変をしてい
たのであるから，その原因を精査した上で，治療を実施するとともに，
原告に対し，ペットＥの病状について説明をすべき義務があったが，こ
の義務を怠った。
(エ) 不適切なレントゲン検査
レントゲン検査において，本来腫瘍の画像が認められるはずであるに
もかかわらず，被告は，それを撮影できていない。
(オ) アブセス手術における不適切な麻酔の使用
アブセス手術は，通常ガス麻酔なしでできるにもかかわらず，被告は
ガス麻酔を使用した。
(カ) レントゲン検査や心電図の実施の遅滞
レントゲン検査や心電図を早期に実施すべきであったが，被告はそれ
を実施していない。
オ 被告の原告に対する暴行
被告は，２５日，原告が被告動物病院からペットＥを退院させた際，原
告の両腕付け根付近をうっ血が生じるほど強く握り，原告に対し，左上腕
打撲，血腫による全治２週間の傷害を負わせた。
カ 被告の責任
(ア) 主位的主張－詐欺による不法行為等
ａ 詐欺による不法行為
上記イ(ア)，ウ(ア)の被告の行為は詐欺に当たり，違法であって，
上記イ(イ)のとおり，上記イ(ア)の詐欺行為によって，ペットＥは，
入院させられ，死亡したのであり，上記ウ(イ)のとおり，上記ウ(ア)
47
の詐欺行為によって，原告は，被告に対し，被告動物病院の治療費の
うち９万円を支払ったのであるから，被告は，原告に対し，不法行為
（民法７０９条）に基づき，下記キの損害を賠償すべき責任がある。
ｂ 詐欺取消に基づく不当利得返還請求
上記イ(ア)，ウ(ア)の被告の各行為は，詐欺（民法９６条１項）に
該当するところ，本件戊契約は取り消されたから，被告は，原告に対
し，本件戊契約に基づき原告が交付した下記キ(ア)の治療費を，不当
利得として返還すべき責任がある。
(イ) 主位的請求－動物傷害による不法行為
上記イ(ア)，エの被告の行為は，正当な業務行為とはいえず，動物傷
害に該当し，違法であって，それによって，ペットＥが死亡したもので
あるから，被告は，原告に対し，不法行為に基づき，下記キの損害を賠
償すべき責任がある。
(ウ) 予備的主張－（債務不履行，不法行為等）
ａ 注意義務違反（債務不履行，不法行為）
上記エ(ア)ないし(カ)の点は，被告の債務不履行（民法４１５条）
ないし不法行為を構成するところ，それらがなければペットＥが死亡
することもなかったから，被告は，原告に対し，下記キの損害を賠償
すべき責任がある。
ｂ 解除（原状回復請求）
上記ａの点は，債務不履行に該当し，原告は，それらの債務不履行
を理由に本件戊契約を解除したから，被告は，原告に対し，解除に基
づく原状回復として下記キ(ア)の治療費の返還をすべき責任がある。
(エ) 暴行による不法行為
上記オの行為は，暴行であり，違法であって，それによって原告は傷
害を負ったものであるから，被告は，原告に対し，不法行為に基づき，
48
それにより生じた損害を賠償すべき責任がある。
キ 損害 合計 １９５万０１５０円
(ア) 被告動物病院におけるペットＥの治療費 １５万０６９０円
(イ) のづた動物病院におけるペットＥの治療費 ３万円
(ウ) 剖検費用 ７万９８００円
(エ) 葬儀費用 ８４００円
(オ) 宮国医院における原告の治療費 ４２６０円
(カ) 慰謝料 １５０万円
(キ) 弁護士費用 １７万７０００円
(4) 被告の主張
ア 被告の診療経過についての主張は 別紙 戊事件診療経過一覧表 の 診， 「 」 「
療経過（入通院状況・主訴・所見・診断 「検査・処置」欄記載のとお）」，
りである。
イ 上記(3)イ（本件戊契約締結の経緯）について
(ア) 上記(3)イ(ア)は，第１文のうち，来院日は否認し，骨折の原因は
知らず，その余は認め，第２文は争い，第３文から第５文は否認する。
原告がペットＥを連れて初めて来院したのは，２３日ではなく２２日
であり，ペットホテルと診察を希望して来院した。マスターシートに初
， 。診日が２３日と記載されているのは コンピューターの入力ミスによる
， ， ， ，その際 被告は 原告に対し レントゲン検査と血液検査等を勧めたが
かかりつけ動物病院があるから様子を見たいと言われ，そのうち，とり
あえず血液検査だけを実施するように依頼された。
被告は，前肢の骨折部皮膚（出血有り ，右胸部（出血有り）に細菌）
， （ ）感染と見られる膿があることを肉眼で確認したため アブセス 膿除去
手術を実施し，また，骨折部の皮膚が損傷し出血もあったためにその縫
合をすることとし，原告に対し，その説明をして承諾を得た。骨折に対
49
する手術については，落ち着いてからしましょうというだけで，実施す
るとは説明していない。
(イ) 上記(3)イ(イ)は争う。
ウ 上記(3)ウ（違法な留置権の行使）について
， ，(ア) 上記(3)ウ(ア)は 被告が原告に治療費を請求したことは認めるが
その余は否認する。
被告が，原告に対し，暴力を振るっていないことは，下記オのとおり
である。
(イ) 上記(3)ウ(イ)は，原告が，被告に対し，９万円を支払ったことは
認めるが，その余は争う。
原告は，２５日朝の電話において，治療費を９万円に減額するよう求
め，その金額であれば支払うと約束していたのであり，来院時，その約
束した９万円を支払ったにすぎない。
エ 上記(3)エ（他の注意義務違反）について
(ア) 上記(3)エ(ア)は否認する。
原告は，２２日から２５日まで毎日血液検査を実施した。のづた動物
病院の血液検査結果については，被告動物病院退院後何が起きたのかは
不明であること，血液検査には誤差もあり得ること，最終の血液検査と
１日の間隔があり，猫の場合１日は人間の４日分であるから，その程度
の変化はあり得ること，肥満細胞腫の血液検査結果には特異的な所見は
ないこと，のづた動物病院で誤った検査がなされている可能性があるこ
とからして，被告動物病院での血液検査の結果の信用性を否定するもの
ではない。
， ，(イ) 上記(3)エ(イ)は 骨折に対する手術を実施していないことは認め
その余は否認する。
被告は，原告に対し，ペットＥの骨折の手術を実施すると説明をした
50
ことはない。
副木固定はしていたが，交換中にいきなり原告がペットＥを退院させ
るため来院したから，その時点では装着しておらず，原告が再び副木を
装着する必要はないと指示したため，そのままペットＥを退院させた。
被告は，柔らかい綿を巻いた上に粘着テープを貼ることにより副木固定
をしたのであるから，粘着性のテープを貼った跡が固定していた部分に
残っていなかったとしても何ら不思議はない。
(ウ) 上記(3)エ(ウ)は，ペットＥが酸素室に入らなければならないほど
急変をしていたこと，その原因を精査した上で，治療を実施することが
望ましいことは認め，原告にペットＥの病状を説明していないことは否
認し，その余は争う。
被告は，原告に対し，詳しい検査を勧めたが，様子を見たいというこ
とで断られた。
(エ) 上記(3)エ(エ)は争う。
肥満細胞腫が，レントゲン検査で必ず写るわけではない。
(オ) 上記(3)エ(オ)は争う。
アブセス手術において，ガス麻酔を使用しなければ，患獣に大きなス
トレスや痛みを与え，また，患獣が暴れて危険である。
(カ) 上記(3)エ(カ)は争う。
オ 上記(3)オ（被告の原告に対する暴行）について
被告が，原告に対し，暴力を振るったという点は否認し，それによって
原告が傷害を負ったという主張は争う。
原告が，約６万円の返金を要求して被告から拒否されると，勝手に検査
， 。 ， ， ，室に入り うちの猫を返せとすごんできた そこで 被告は 原告に対し
はさみなどがあり危険なので出ていくようにとなだめたところ，原告は納
得して待合室に戻った。
51
カ 上記(3)カ（被告の責任）について
争う。
特に，ペットＥは，肥満細胞腫という不治の病に罹患し，治療不能の段
階に達しており，また，血液検査などでは肥満細胞腫は発見できなかった
のであるから，被告の治療行為とペットＥの死亡との間にはいかなる意味
においても因果関係はない。
キ 上記(3)キ（損害）について
争う。
第３ 当裁判所の判断
（ ， ， ，１ 甲事件 日付は 平成１５年１１月 １２月のものについては平成１５年の
。）平成１６年１月ないし１０月のものについては平成１６年の記載を省略する
(1) 獣医学的知見
証拠（各項に掲記したもの）及び弁論の全趣旨を併せると，次の獣医学的
知見が認められる。
ア 犬のサナダムシ（乙Ｂ１，２）
(ア) 虫体の一部（老熟片節）が切り離されて糞便とともに体外へ排出さ
れる。片節は縦長であるため，一個ずつバラバラの状態で糞塊の表面に
付着していることが多く，一見米粒状である。ノミを犬が食べると，サ
ナダムシの幼虫も同時に摂取されて感染する。
(イ) サナダムシの駆虫薬は，錠剤のほか，注射液もある。
イ 糞便検査と腸内寄生虫（乙Ｂ３）
糞便検査で虫卵が見つからない場合にも，寄生虫に感染している可能性
は否定できない。
ウ 予防接種（甲Ｂ１，証人Ｊ）
健康状態に問題のある動物には予防接種はすべきではない。
エ 犬猫の肝臓を評価する際のレントゲン検査所見（乙Ｂ４）
52
肝臓が非常に小さくなった場合を除いて肝臓の大きさが縮小したことを
確定することは困難である。犬と猫では，肝臓の測定法に関するレントゲ
ン写真上の基準は確立されていない。
オ 血液検査（甲Ａ６）
血液検査について，永山動物病院で使用している基準値は，別紙「甲事
件血液検査結果等一覧表」の「基準値」欄に記載のとおりである。
アンモニア（ＮＨ３）が基準値より高いと，肝障害が疑われる。
総蛋白質（ＴＰ）が基準値より低いと，栄養不良，腎障害が疑われる。
ＡＳＴ（ＧＯＴ）が基準値より高いと，肝障害，筋炎，心損傷又は壊死
が疑われる。
ＡＬＰが基準値より高いと，肝障害が疑われる。
カ 肝臓疾患（甲Ｂ１）
肝臓はもの言わぬ臓器とも言われ，肝臓疾患は痛みや症状を伴わない。
(2) 認定事実
前記前提事実に証拠（甲Ａ７，原告本人，後掲各証拠及び下記(3)で認定
に用いた証拠。認定に際しての補足説明は，下記(3)において述べる ）及。
び弁論の全趣旨を併せ考えると，次の事実を認定することができる。
ア 平成１５年までの永山動物病院における診療経過（甲Ｂ１，証人Ｊ）
原告は，ペットＡを永山動物病院に継続的に受診させており，１１月２
８日にはシャンプーを受けるために永山動物病院に行った。その際の体重
は，２．６２Ｋｇであった。
イ 被告動物病院における診療経過等（甲Ａ１～５，乙Ａ２の１・２，被告
本人。甲Ａ１～５，乙Ａ１の１～４，２の１・２，３，４，被告本人のう
ち，これに反する部分は採用しない ）。
(ア) 原告は，１２月中旬，旅行に行ってる間ペットＡをペットホテルに
預けるべく，被告動物病院を訪れて料金やサービスの内容を確認した上
53
で同月２５日から３１日まで預ける旨の予約をした。
原告が，同月２５日，ペットＡを連れ，被告動物病院を訪れた際，ペ
ットＡは，外見上，健康であった。被告は，原告に対し，ペットホテル
， ，の間に 避妊手術や糞便検査など色々な処置を実施することを勧めたが
血液検査については勧めなかった。原告は，出発の時間が迫っていたこ
， ， ， 。 ，ともあり そのうち 予防注射 ノミ予防については同意した 原告は
被告に対し，先日ペットＡの糞便の表面に米粒のようなものが付いてい
たという話はしていないし，糞便検査，駆虫を依頼してもいない。
（下記(3)ア，イ，エ参照）
ペットホテルにおいて預かり中，ペットＡについて，糞便検査，予防
注射，ノミ予防が実施されたかどうかは判然としないが，仮に糞便検査
が実施されたとしても，サナダムシは発見されていない（下記(3)イ参
照 。）
原告は，同月３１日，ペットＡを受け取るため，被告動物病院を訪れ
た。被告は，原告に対し，糞便検査をしたら，サナダムシがいたので，
注射で駆虫をしておきましたと話し，糞便検査の代金８４０円，注射料
（皮下）１０５０円，処置料（駆虫）８４０円，整腸剤代金４２０円，
ペットホテル代金１万５７５０円を含む合計２万９２２０円を請求し，
原告はこれを支払った。ペットＡは，同月２５日より痩せており，異臭
。 ， ，がした 被告動物病院から引き取った後 入浴させると大量の毛が抜け
ずっとだるそうに寝たり，嘔吐や下痢をするようになった。
（下記(3)イ参照）
(イ) 原告は，ペットＡを引き取った後の状態が，上記のように悪く，好
転しないため，１月３日，６日，８日及び１２日に，ペットＡを連れて
被告動物病院を受診した。被告は，胃炎だろう，何ともないようだなど
と説明し，整腸薬等を処方し，レントゲン検査を同月１２日に実施した
54
が，原告又はその夫に対して，ペットＡの血液検査を提案したり，これ
， 。 ，を実施することはなく 肝臓病を具体的に疑うことはなかった 原告は
被告に対し，請求されたとおり，同月６日に２４１５円，同月８日に１
８９０円，同月１２日に８７１５円を支払った（下記(3)ウ，エ参照 。）
ウ 平成１６年の永山動物病院における診療経過等（甲Ａ６，１０，Ｂ１，
Ｃ３の１～２２，証人Ｊ ）。
(ア) 原告は，１月１６日，永山動物病院で，ペットＡにシャンプーを受
けさせた。その際の体重は２．４０Ｋｇであった。
(イ) 原告は，１月２５日，ペットＡが嘔吐したので，永山動物病院を受
診させた。その際の体重は２．２４Ｋｇであった。永山動物病院のＪ獣
医師が，血液検査を実施したところ，別紙「甲事件血液検査結果等一覧
表」の「検査結果」欄のとおりであり，ＮＨ３及びＡＬＴ（ＧＰＴ）の
上昇，ＴＰの低下，ＡＳＴ（ＧＯＴ）のやや上昇，ＡＬＰの上昇，γ－
ＧＰＴの上昇を認め，肝臓機能の低下が重篤であると判断し，かなり痩
せていることもあるので余りよい状態ではないと考えた。
(ウ) その後，永山動物病院において，静脈注射，皮下注射など，ペット
Ａの肝臓病に対する治療が実施されたところ，３月１８日頃までにペッ
トＡの肝臓機能は改善し，４月を最後にペットＡは永山動物病院をしば
らく受診しなかった。しかし，ペットＡは，再び具合を悪くし，７月１
６日に永山動物病院を再診した際の血液検査では，肝臓機能が悪くなっ
ていた。ペットＡは，８月７日に死亡したが，その死因を特定して認定
することはできない。
（下記(3)オ参照）
(3) 事実認定の補足説明
ア １２月２５日に被告動物病院のペットホテルに預けられた際のペットＡ
の健康状態
55
(ア) 被告は，ペットＡは預かり時も引渡し時も体重の変化はなく，原告
は預かり時に被告に対し，ペットＡは普段からガリガリに痩せており，
余り食べず，元気がないと話していて，被告が原告に血液検査を勧めた
程であったと主張し，乙Ａ１の２～４（カルテ，被告作成の注釈及びカ
ルテの訳文（以下，全事件について，カルテ，被告作成の注釈及びカル
テの訳文のことを「カルテ類」という ，４（被告の陳述書 ，被告。）） ）
本人にはそれに副う部分がある。
(イ) しかし，その際，予防接種が実施されることとされたものであると
ころ，上記(1)ウのとおり，予防接種は，健康な動物にしか実施されな
いので，少なくとも，その時点で外見上健康に問題があるとは判断され
なかったと解され，そのことと被告の上記の主張は矛盾すると解される
ことも考慮すると，甲Ａ７（原告の陳述書 ，原告本人に照らし，上記）
(ア)の各証拠は採用することができない。
イ 糞便検査及び駆虫に関する原被告間の遣り取りの内容，糞便検査及び駆
虫を実施したか否か並びに糞便検査においてサナダムシが発見されたか否
かについて
(ア) 被告が，糞便検査においてサナダムシを発見していなかったことは
当事者間に争いがない。
(イ) 糞便検査及び駆虫に関する原被告間の遣り取り並びに糞便検査及び
駆虫の実施について，被告は，糞便検査でサナダムシを見つけたのでは
なく，原告から，ペットＡを預かるに際し，先日ペットＡの糞便の表面
に米粒のようなものが付いていたとの話を聞いたため，原告に対し，そ
れはおそらくサナダムシであるとの説明をしたところ，原告から駆虫を
， ， ， ，頼まれ 実施した また 他の寄生虫もいるかもしれないということで
糞便検査も頼まれ，実施したと主張し，乙Ａ１の２～４，被告本人には
それに副う部分がある。
56
(ウ) しかし，下記ａないしｅの点からすれば，甲Ａ７，原告本人に照ら
し，上記(イ)の各証拠は採用することができず，そうすると，糞便検査
及び駆虫の実施を裏付ける証拠の信用性がないことになるので，それら
が積極的に実施されたと認定することは困難である。
， ，ａ 原告は 継続的にかかりつけ医を受診させていることなどからして
仮に原告がペットＡの便に異常を認めた場合，その時点でペットＡを
動物病院に受診させていたであろうことが推認できるところ，本件で
は，原告は，１２月中旬，ペットＡを被告動物病院のペットホテルに
預けることとして予約を取り，その後は永山動物病院も被告動物病院
も受診せず，予定通り被告動物病院に来院しているのであり，ペット
ホテルに預ける直前に，原告がたまたまサナダムシに気付いたという
可能性は一般的にはかなり低いと考えられることからして，被告の上
記主張は不自然である。
ｂ 被告は，ペットホテルにペットＡを預ける目的で来院した原告に対
し，避妊手術などの様々な処置を勧めており（被告本人は，この点を
否定する供述をするが，乙Ａ１の２（カルテ）にペットＡのそれらの
処置に関する事実がこと細かく書かれていることからすると，採用し
ない ，糞便検査や駆虫だけは原告が特に希望したとは考えにくく，。）
これらについても，被告が１２月２５日に勧めたか．同月３１日に事
後承諾を得ようとしたという方がこの経緯に副うものである。
ｃ 被告が自らの主張を裏付けるものとして提出する乙Ａ１の２には，
１２月２５日の欄に「ＦＴ，８種，ノミ希望」と記載されているが，
駆虫の希望については記載がされておらず，駆虫に関する記載は，上
記記載の下の段である１月６日の欄に「条虫→く虫」と記載されてい
るのみであるから，少なくとも１２月２５日に原告が駆虫を依頼した
ということはなく，検便を実施した結果条虫が発見され，駆虫を実施
57
したと読むのが自然であり，このことは被告の主張や供述と一致しな
い。
ｄ 同じく乙Ａ１の２には 「条虫→く虫」という記載より上である，，
１２月２５日の欄と１月６日の間の部分に 「２ｎｄく虫」という記，
載があり，不自然である。
ｅ 同じく乙Ａ１の２には「Ｒ－ｃｈなし」という記載があり，その趣
旨について，乙Ａ１の３（カルテの被告作成の注釈）によれば，確認
のための糞便検査を実施しないが，その理由はかかりつけ医で糞便検
査を受けると原告が話したからである旨の記載があるところ，被告が
主張するように，他の寄生虫もいるかもしれないという理由で糞便検
査も頼まれたということであれば，駆虫をした後に，サナダムシが駆
除されたことと他の寄生虫がいないことを確認するために糞便検査を
１回実施すれば済むはずであるから，上記乙Ａ１の３の記載は，被告
の主張に照らして不自然である。
ウ １月に原告が被告動物病院に来院した日
(ア) 被告は，１月に，原告が，ペットＡを連れて被告動物病院を受診し
たのは，６日及び１２日のほか，７日であると主張し，被告本人によれ
ば，７日に診療を受けたが，原告は持ち合わせがなかったために診療費
明細書の日付は８日となっているなど，この主張に副う供述をし，乙Ａ
１の２～４にはそれに副う部分がある。
， ， （ ），(イ) しかし 下記ａないしｅの点からすれば 甲Ａ４ 診療費明細書
７，原告本人に照らし，上記(ア)の各証拠は採用することができない。
ａ 甲Ａ４の日付が１月８日付である。
ｂ 請求された金額はわずか１８９０円であり，この程度の金額であれ
ば用意しているのが通常である。
ｃ 原告が被告動物病院の入居するマンションに居住していたことから
58
すれば，仮に持ち合わせがなかったとしてもその日のうちに支払に来
るのが通常である。
ｄ 上記明細書の領収日欄は空白となっており，１月８日という記載が
あるのは，診療した日又は期間を記載することが予定されている箇所
である。
ｅ 水曜日は休診である（乙・甲Ａ１４の１，丙・甲Ａ１３の１，丁・
甲１１の１）ところ，１月７日は水曜日であり（顕著な事実 ，休診）
日の診療費も請求されていない（甲Ａ４ 。）
エ 血液検査を実施しなかった経緯
(ア) 被告は，原告に対し，１２月２５日以降，診療のたびごとに血液検
査を勧めたが，原告から，お金がない，様子を見たいなどと言われて許
可されなかった旨を主張し，乙Ａ１の２～４，乙Ａ４，被告本人にはそ
れに副う部分がある。
(イ) しかし，下記ａないしｃの点からすれば，甲Ａ７，原告本人に照ら
し，上記(ア)の各証拠は採用することができない。
ａ 原告は，少なくとも１月３日以降は，ペットＡの状態が悪いために
計４回も被告動物病院を受診し，同月１２日はレントゲン検査を受け
させたにもかかわらず，血液検査だけは再三の被告の勧めにもかかわ
らず拒み続けたことについて，被告本人は，何ら合理的理由を供述し
ていない。
ｂ 原告は，永山動物病院を定期的に受診し，１１月及び１月にはシャ
ンプーも永山動物病院でさせていたのであり，原告はペットＡについ
てある程度の出費を惜しむことはなかったと考えられる。
ｃ 上記イのとおり，糞便検査及び駆虫に関する１２月２５日及び３１
日の原被告間の遣り取りについての被告本人は，信用できないことか
らすれば，同月２５日に原告が血液検査の実施を拒否したということ
59
についての供述もまた信用性に乏しいと解される。
オ ペットＡの死因
原告は，ペットＡは，肝臓病によって死亡したと主張し，甲Ａ１０（原
告の陳述書）には，ペットＡは６月末頃からよだれを垂らして，頭をゆら
ゆらさせるようになった，Ｊ獣医師はペットＡに血液検査を施した後それ
を肝臓由来のアンモニア脳症であると診断した，その症状は徐々に悪化し
たが，対症療法しか取れず，それはペットＡに負担を負わせるので，自宅
で看取ろうと思い，７月１７日を最後に通院しなかったとの記載があり，
それらの事実からすると，ペットＡの死亡が肝障害による可能性も十分あ
る。
しかし，その陳述書が提出されたのは証人Ｊの証人尋問及び原告本人尋
問実施後の口頭弁論終結期日においてであって，各尋問の際についてはこ
の点について供述されておらず，反対尋問による信用性の吟味がされてい
ないばかりか，裏付けとなるべき永山動物病院でのカルテ，血液検査結果
及び前提となる獣医学的知見を立証する証拠の提出がないことからする
と，甲Ａ１０のみから，ペットＡの死亡が肝障害によると特定して認定す
ることは困難である。
(4) 被告の責任
ア 詐欺による不法行為について
， ，前記認定事実によれば 被告が糞便検査を実施したかどうかはともかく
サナダムシが発見されたという事実はなかったにもかかわらず，被告は，
， ， ，原告に対し ペットＡを引き渡す際 糞便検査によりサナダムシを発見し
サナダムシを駆除するために駆虫をしたという虚偽の説明をしており，そ
の説明を誤信し，原告は被告に糞便検査及び駆虫のための費用として合計
２７３０円を支払ったものであるから，これは詐欺に当たり不法行為（民
法７０９条）を構成する。
60
ここで，注射料（皮下）１０５０円も駆虫の費用であることは，被告作
成の甲Ａ２（診療費明細書）において注射・皮下欄に続けて「虫くだし」
との記載があることから容易に認められる。
なお，乙Ｂ３（パンフレット）によると，製薬会社は，糞便検査によっ
て定期的な駆虫をすることを推奨していると認められるが，被告は，原告
に対し，そのような観点からの説明をしていたわけではないから，このこ
とは，上記不法行為の成否には影響しない。
したがって，被告は，原告に対し，上記費用を損害として賠償すべき責
任がある。
イ 債務不履行について
(ア) 原告の主張ウ(ア)ａについて
前記認定事実によれば，１１月１８日には２．６２Ｋｇあったペット
Ａの体重は，１月１６日には２．４０Ｋｇにまで減少し，原告が１２月
３１日にペットＡを引き取った際，ペットＡは，同月２５日より痩せて
おり，異臭がしたこと，その後，入浴させると大量の毛が抜け，ずっと
だるそうに寝たり，嘔吐や下痢をしたりするようになり，１月２５日に
は肝臓の機能の悪化が判明したものであったこと，原告がペットＡを被
告動物病院から引き取った際の症状とその後の症状に連続性があったこ
と，１２月２５日被告がペットＡを預かる時点では元気であったことか
らすると，同月３１日以降の症状は肝機能障害によるものであって，そ
れが顕在化したのは同月２５日以降であると解される。
しかし，肝臓はもの言わぬ臓器とも言われ，肝臓疾患は痛みや症状を
伴わないこと（上記(1)カ）からすると，血液検査等で確認していない
以上，被告動物病院に預けられた以前に肝臓病がなかったと認めること
も困難であり，Ｊ獣医師も，被告動物病院における予防接種，駆虫，預
かりによる環境からのストレスが肝臓障害の影響になった可能性を指摘
61
するにとどまること（甲Ｂ１，証人Ｊ）からすれば，ペットＡの肝臓病
が，被告動物病院のペットホテルにいた際に発症した，又は悪化したと
認めることは困難であって，原告の主張する義務違反と肝臓病の発症，
悪化，又はそれに伴う死亡との間の因果関係の立証まではないから，原
告の主張する義務違反の成否について判断するまでもなく，この義務違
反を理由とする原告の請求は理由がない。
(イ) 原告の主張ウ(ア)ｂ，ｃについて
ａ 義務違反か否か
(ａ) 原告の主張ウ(ア)ｂの血液検査の点について
，上記(1)オのとおり血液検査によって肝障害が確認できることに
甲Ｂ１（Ｊ獣医師の陳述書 ，乙Ａ４，証人Ｊ，被告本人のとおり）
Ｊ獣医師も獣医師である被告も１月６日の時点で血液検査の必要性
があることを認めていることを加えると，被告は，同日の時点で，
血液検査を実施すべき義務があったと窺える。
なお，被告は，この点について，原告に勧めたが拒否されたこと
を理由に実施が不可能であったと主張しているが，上記(3)エのと
おり被告の主張する事実は認められない。
したがって，被告は，血液検査を実施することにより，ペットＡ
の肝障害を確認した上で，それに応じた適切な治療を実施すべきで
あったと窺える。もっとも，本件の場合，どのような治療が実施さ
れるべきであったかについての具体的な主張，立証はない。
(ｂ) 原告の主張ウ(ア)ｃの皮下補液について
肝障害の場合，どのような症状ないし検査結果の場合に皮下補液
実施が必要か等についてのこの争点にかかわる獣医学的知見につい
て，具体的な主張，立証がないので，その点を義務違反と捉えるこ
とは困難である。
62
ｂ 上記ａ(ａ)，(ｂ)の点と死亡との間の因果関係について
ペットＡについて，３月１８日頃までにペットＡの肝臓機能は一旦
は改善し，４月を最後にペットＡが永山動物病院を受診することはし
ばらくなかったこと，ペットＡの死因が肝障害によるとの認定は困難
であることからすれば，原告の主張する上記ａ(ａ)，(ｂ)の点と死亡
との間の因果関係は認められない。
なお，上記ａ(ａ)の点に関し，一般的に，疾病は，早期発見，早期
治療が望ましいとの観点からすると，１月３日ないし６日に肝障害の
診断がされ，それに対して有効な治療がされた場合は，肝障害の悪化
が現実のもの程ではなく，治療期間の短縮や治療費の減額がされた可
， ， ， ，能性も窺えるが 本件において その点に関する具体的な主張 立証
例えば，肝障害に対する治療一般，肝障害の予後一般，カルテ等を証
拠提出することによって立証可能な本件の具体的なペットＡの症状の
経過等の主張，立証はない。
ｃ そうすると，血液検査の懈怠については義務違反は窺えるものの，
義務違反と死亡結果との因果関係の立証まではないから，この義務違
反を理由とする原告の損害賠償請求も理由がないことにならざるを得
ない。
(5) よって，原告の請求は，現段階の証拠状態では，被告に対し，２７３０
円及びこれに対する不法行為日である平成１５年１２月３１日から支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由が
， ， 。あるから その限度で認容し その余は理由がないから棄却することとする
２ 乙事件（日付は，平成１６年９月のものについてはその記載を省略する ）。
(1) 獣医学的知見
証拠（各項に掲記したもの）及び弁論の全趣旨を併せると，次の獣医学的
知見が認められる。
63
ア チンチラの寿命（甲Ｂ３）
平均寿命は１５年くらいで，２０年近く生きるものも珍しくない。
イ チンチラのストレス耐性と外科手術（甲Ｂ１，４，７）
チンチラは犬，猫ないし人とはストレスに対する反応が異なり，ストレ
スが加わると胃腸の動きが鈍くなったり，血圧が下がったりするなどの望
ましくない生体反応を起こす。特に，外科手術による侵襲は大きなストレ
スとなる。
ウ チンチラの毛球症による腸閉塞，便秘（乙Ｂ１）
(ア) 病態
消化管の中で毛球を形成したり，異物を摂取した場合，消化管内で閉
塞が発生する。
チンチラの毛球症の発生頻度はウサギやモルモットに比較してまれで
ある。
(イ) 症状
食欲不振，糞塊の縮小又は排便の欠如，鼓腸等で，次第に飲水だけを
行い体重減少が見られ，衰弱する。急性閉塞では元気喪失，腹部疼痛，
低体温，ショック等の症状も見られる。便秘では腹部膨満が特徴的な症
状である。
(ウ) 診断
触診で消化管内の毛球や異物の確認をし，単純レントゲン検査で胃内
の塊状物，異物と鼓腸，糞塊の確認をバリウム等の造影レントゲン検査
で閉塞像の確認等を行い，診断する。
(エ) 治療
不完全閉塞や便秘では，毛球予防（除去）剤や消化管運動を刺激させ
る薬剤の投与を行う。便秘に対しては，高繊維の食餌等の給餌，運動が
良い。体を水和させるためには，補液等が必要である。
64
完全閉塞であれば，鎮痛剤やステロイドの投与を行い，外科的に摘出
手術を行う。
エ チンチラの腸重積，腸捻転（乙Ｂ１，９）
(ア) 病態
慢性の消化器疾患に併発又は続発する。
(イ) 症状
盲腸曲又は結腸曲での捻転，重積が見られる。急性の腹部の疼痛が見
られ，元気喪失，食欲廃絶を示す。次第に衰弱しながら，鼓腸やショッ
クを引き起こし，多くは死亡する。
(ウ) 診断
レントゲン検査でガス貯留した胃や盲腸，そして鼓腸等の閉塞像を確
認する。
(エ) 治療
捻転や重積による閉塞が発症した症例には迅速な治療が必要となる。
一般に静脈からの点滴，鎮痛薬の投与，ショック状態の症例にはステロ
イドの投与を行うが，多くは予後不良である。
オ チンチラの採血（乙Ｂ２，３）
チンチラにとって採血は非常にストレスであり，麻酔下での採血が良い
が，飼い主の理解が得られない場合も多い。
採血部位としては，耳介静脈をアルコール，キシレンで努張させ採血を
行うと容易である。末梢の静脈（外側伏在静脈又は撓側皮静脈 ，頸静脈）
（より多くの血液が得られる ）からも採血する。。
カ レントゲン検査（上部胃腸検査法 （乙Ｂ４～８））
(ア) 造影剤
２５％ないし３０％Ｗ／Ｖの硫酸バリウム，ガストログラフィン及び
空気や二酸化炭素を含む陰性造影剤の３種類の造影剤が使用される。
65
脂溶性のバリウムを用いた消化管造影は，消化管穿孔の症例やイレウ
スが疑われる症例に対しては禁忌となる。バリウム便の場合は，便秘傾
向となりやすい。
ガストログラフィンは，腹膜腔に漏れてもすぐ吸収されるため，胃や
腸の切除後（穿孔，縫合不全の危険のある場合）の消化管造影にも使用
される。ガストログラフィン使用後は下痢を起こすこともある。
(イ) 撮影法
まず，腹背像（ＶＤ像）とラテラル像（Ｌ像）の探査的単純レントゲ
ン撮影を行う。造影剤の投与直後にＶＤ像，背腹像（ＤＶ像 ，ＲＬ像）
とＬＬ像を撮影する。１５分後，３０分後，１時間後にＶＤ像とＲＬ像
を撮影する。
(2) 認定事実
前記前提事実に証拠（甲Ａ１８，２６，原告本人，後掲各証拠）及び弁論
の全趣旨を併せ考えると，次の事実を認定することができる。
ア 西荻窪動物病院における診療経過（甲Ａ２０の１，Ｂ７）
， ， ，ペットＢが ９日から排便がなく 食欲も極端に落ちている様子であり
活力低下も甚だしかったことから，原告は，１１日，ペットＢを西荻窪動
物病院に受診させた。西荻窪動物病院のＫ獣医師は，触診しても腹部の異
， ，物等は認めず 単純レントゲン検査の結果胃腸内のガスの異常貯留を認め
「鼓張症」と診断するが，毛球症も否定できないと判断した。治療方針と
しては，ガス吸着剤等の薬物治療で排便の有無を確認し，食欲，活力が２
日程度で改善しなければ，油剤等の経口投与の必要性がある，高齢のチン
チラであるペットＢには外科処置は危険であると考えていた。
原告は，１１日の受診を終えた後，ペットＢに処方薬を飲ませていたと
ころ，同日午後２時～３時にペットＢの排便を認めたので，原告ないしそ
の家族は，Ｋ獣医師にその旨連絡した。そこで，Ｋ獣医師は，１２日朝ま
66
で処方薬の内服を続けるよう返答した。ペットＢは同日も排便はあった。
（ ， ，イ 被告動物病院における診療経過 甲Ａ４～１０ １６・１７の各１・２
２０の１，２７，乙Ａ１の１～４，２～５，被告本人及び下記(3)で認定
に用いた証拠。甲Ａ１・２の各１～４，１２，１６・１７の各１・２，乙
Ａ１の１～４，５，被告本人のうち，これに反する部分は採用しない。認
定に際しての補足説明は，下記(3)において述べる ）。
(ア) 原告は，ペットＢの具合が悪くなったため，１２日深夜，被告動物
病院に電話をし，ペットＢの病状について相談したところ，被告から，
すぐ被告動物病院に連れてくるよう指示された。そこで，１３日午前１
時頃，ペットＢを被告動物病院に受診させた。
原告は，被告に対し，ペットＢの便が出にくいこと，来院前に横にな
っていたことを話した。被告が検査を実施しているという間，原告は待
。 ， ，合室等において待機していた ２０分ないし３０分程度した後 被告は
単純レントゲン検査，血液検査，糞便検査，尿検査，点滴を実施したと
説明し，レントゲン写真と血液検査結果の報告書を示しながら，消化管
にガスが貯まっており，異物が詰まっているかもしれないので，朝から
造影レントゲン検査を実施するためにペットＢを入院をさせるよう勧め
た（この際の被告の意図は事実であるが，主観的なものであって，争点
に直結するものであるから，下記(4)によって認定判断する 。また，。）
便から腸内悪玉菌と回虫が発見されたから駆虫を実施したという説明を
した。なお，その際，被告が実施したと説明した検査等の全部又は一部
は実施されておらず，少なくとも糞便検査と駆虫は実施されていない。
そのため，原告は，ペットＢを入院させることとし，同意書（甲Ａ５）
に署名をし，被告との間で本件乙契約を締結した。
（下記(3)イ参照）
被告は，治療費として合計７万８７５０円を請求し，原告はその内金
67
として１万円を支払い，被告の求めに応じ，残金６万８７５０円につい
ては９月２５日までに支払う旨の誓約書（甲Ａ４）を差し入れた。
， ， ，(イ) 被告は 本件乙手術までに 造影レントゲン検査を実施しておらず
又は造影レントゲン検査を実施したとしても，異物や完全閉塞を確認で
。 ， ， ， ，きなかった しかるに 被告は １３日昼頃 原告に対して電話を掛け
造影レントゲン検査の結果，異物があり，薬で処置はできない，手術を
， 。 ，受けないと危ない 手術は成功する確率が高い旨を説明した そのため
原告は，ペットＢに本件乙手術を受けさせることを承諾した。
その際や初診時において，①原告の方から，被告に対し，手術の実施
を希望したり，強要したという事実，②原告が，被告から造影レントゲ
ン検査を勧められたにもかかわらず，これを拒否したという事実，③原
告が，被告から手術のリスクの説明を受けたにもかかわらず，完全閉塞
であると自己診断し，被告の意見を聞こうとしなかったという事実はい
ずれもなかった（下記(3)ア参照 。）
被告は，同日午後，本件乙手術を実施した。なお，本件乙手術の際，
被告は開腹をしたが，腸重積はなく，その解除はしていない。胃を切開
したか，切開した胃に毛球があったかは判然としないが，少なくとも，
胃の完全閉塞はなかった。
（下記(3)ウ参照）
(ウ) 原告は，１３日の夕方，ペットＢに面会するため，被告動物病院を
訪れた。その際，被告は，原告に，本件乙手術前に検査した造影レント
ゲン写真と称するものを見せ，胃に毛球がある旨の説明をし，さらに約
４万円掛かり，これまでの治療費は合計１２万１０６５円であるという
説明をし，原告はその内金として１万円支払い，初診時に支払った１万
円も併せた計２万円を控除した１０万１０６５円を支払う旨の誓約書
（甲Ａ６）を差し入れた。
68
(エ) 原告は，被告の発言が二転三転すること，料金がどんどんあがって
いくことなどに不信感を覚え，消費者センターなどに相談した結果，ペ
ットＢを退院させることとし，１６日午後７時過ぎ，友人とともに被告
動物病院へ行った。
被告は，原告に対し，ペットＢについてはまだ入院治療が必要である
から，退院をさせる場合にはペットＢに今後悪い結果が生じても責任は
取れないことを説明し，原告の自己責任で退院させる旨の誓約書を差し
入れるよう求めるとともに，未払い分の治療費として，上記１０万１０
６５円に３８万９３４０円を加えた合計４９万０４０５円を請求し，こ
の請求金額を支払う旨の誓約書を差し入れるよう求めたため，原告は，
， （ ）ペットＢを退院させるため 上記２点についての誓約書 甲Ａ７～１０
を差し入れた。
ウ ハロー動物病院における診療経過（甲Ａ１９，甲Ｂ１）
原告は，ペットＢを退院させた後，自宅で一夜を過ごさせ，１７日朝，
ハロー動物病院に連れていき，Ｌ獣医師の診察を受けさせ，入院させた。
ペットＢの腹部には縫合痕があり，浸出液の漏出が認められた。ペットＢ
は，入院当初から重体であり，胃腸の動きが弱まったことが大きな要因と
なり，１９日にハロー動物病院において死亡した。
(3) 事実認定の補足説明
ア 本件乙手術を実施した経緯について
(ア) 被告は，本件乙手術を実施した経緯について，初診時ないし１３日
の午前中に電話で，①原告から，かかりつけの動物病院で胃内に異物を
発見したため内科療法を実施したが奏功しなかったので，手術で異物を
除去して欲しいと希望され，被告が手術をしないことによってペットが
， ，死亡したらどうしてくれるなどと手術の実施を強要され ②原告に対し
完全閉塞を診断するために造影レントゲン検査を勧めたが，原告は拒否
69
した，③原告は，被告から手術のリスクについて説明を受けたにもかか
わらず，完全閉塞であると自己診断し，被告の意見を聞こうとせず，手
術をしてペットＢが死亡しても被告の責任を問わないことを承諾した，
④他方，被告は，原告から，かかりつけの動物病院で胃内に異物を発見
し，内科療法を実施したが奏功しなかったと聞いていたこと，ペットＢ
がぐったりとしていたこと，触診で腹部に異物を触知したことから，完
全閉塞があると判断したと主張し，被告本人は，原告は自らをチンチラ
の専門家であると話した上で①ないし③の対応をしたなど，この主張に
副う供述をし，乙Ａ１の１～４（カルテ類 ，５（被告の陳述書）には）
それに副う部分がある。
， ， （ ），(イ) しかし 下記ａないしｆの点からすれば 甲Ａ１８ 原告の陳述書
， ， 。原告本人に照らし 上記(ア)の各証拠は 到底採用することができない
ａ 乙Ａ１の２（カルテ）には，被告の勧めたという術前の造影レント
ゲン検査を原告が拒否した旨の記載はなく，むしろ，左中央部に「９
／１３（ｏｐｅ９／１３ひる）→毛球除去 ，その４行上から２行上」
にかけて「ガス多 毛球しょくしん？＋Ｅｃｈｏ 「＋造影ＸＰ（１」，
万 「Ｇａｓｔｒｏｇｒａｐｈ ２㏄ ｐｏ」との記載があり，右）」，
中央部には「ＸＰ Ｇａｓｔｒ 異物＋→ｏｐｅ（毛球除去」との記
載があることからすると，これらのカルテの記載は，かえって，造影
レントゲン検査を本件乙手術前に実施したとも取れる記載であって，
被告の主張を裏付けるものではない。
ｂ 内科治療は１１日に開始したばかりであり，原告がペットＢを被告
動物病院に受診させたのはそのわずか２日後であることからすると，
内科療法が奏功しなかったとまでは判断できないはずである。
ｃ 仮に被告において毛球様の異物を触知したとしても，毛球等の異物
によって完全閉塞があるか否かまでは分からないのであり，かかりつ
70
け動物病院についての原告からの話と触診などにより，完全閉塞と判
断したとの被告本人の供述は，獣医学的にあり得ないもので，信用し
難い。
ｄ 獣医療の素人である原告が，被告に対し，手術の実施について相談
をするのであればともかく，それを強要したりであるとか，また，被
告の勧めに反して造影レントゲン検査を拒否するということは考えに
くいところ，西荻窪動物病院においても内科的処置を実施するという
治療方針により内服薬の処方をされていて，１１日と１２日に一応排
便があったことからすれば，原告の方から自らが認識していたペット
Ｂの症状を超えて，ペットＢに手術を受けさせるような事情を積極的
， ，に話さなければならない理由もなく 本件乙手術の実施を希望したり
まして，強要することは考え難い。
ｅ 被告本人の供述は，原告は本件乙手術前の造影レントゲン検査を拒
否しながら術後の造影レントゲン検査を希望していたとするものであ
って，飼い主の対応として一貫性がなく不自然である。
ｆ 乙Ａ１の２には 「肺せんい化＋」と読める記載があるが，そのま，
ま読めば，それは甲Ａ１の１・２（乙Ａ２の１ （レントゲン写真 ，） ）
被告本人，証人Ｍによって認められるそのレントゲン写真に肺せんい
化が認められないことと矛盾するものであって，信用性が乏しい。
イ 初診時の原被告間の遣り取りの内容及びレントゲン検査，血液検査，糞
便検査，尿検査，駆虫を実施したか否か
(ア) 被告は，①原告が，初診時において，ペットＢの便を持参し，被告
に対し，レントゲン検査，血液検査，糞便検査，尿検査をするよう強要
し，被告からかかりつけの動物病院の受診を勧められても，原告は，被
告動物病院で治療を受けることを強く希望した，②そしてやむを得ず，
， ， ， ， ，レントゲン検査 血液検査 糞便検査 尿検査を実施し 駆虫をしたが
71
そのうち，レントゲン検査の実施時を除き，原告に保定などにおいて協
力を得た，これらの検査には２時間以上を要したと主張し，乙Ａ５，被
， ， ，告本人にはそれに副う部分があり ②の点については 乙Ａ１の１～４
甲Ａ１・２の各１～４（乙Ａ２の１・２ （レントゲン写真 ，甲Ａ３） ）
（乙Ａ４の１・２ （血液生化学検査報告書）にはそれに副う部分もあ）
る。
(イ) しかし，上記(ア)①の被告の主張は，上記ア(ア)の被告の主張と極
めて類似しているところ，上記ア(ア)の被告の供述がおよそ信用できな
， ，いことからして 上記(ア)①の点に係る各証拠も信用することはできず
これに反する甲Ａ１８，原告本人に照らし，到底採用できない。
(ウ)ａ 上記(ア)②の点については，甲Ａ１８，原告本人によると，被告
が検査のためとして費やした時間は２０～３０分程度であり，原告は
各検査に協力していないと認められ，甲Ｂ１（Ｌ獣医師の意見書）及
び被告本人によると，被告が，２０分～３０分程度で上記(ア)の各検
査全てを実施することは不可能であるといえるから，上記(ア)の各検
査及び駆虫の全部又は一部は実施されていないと推認できる。
ｂ これに反する上記(ア)②の点に係る各証拠は，上記ａ，下記(ａ)，
(ｂ)，(エ)の点からすれば，採用することができない。
(ａ) 上記(イ)のとおり，上記(ア)の各検査を実施することとなった
経緯について，被告本人の供述は信用できない。
(ｂ) 尿検査については，丁事件においては提出されている検査報告
書等すら本件においては提出されていないことは，その実施がなか
ったことを窺わせる事実である。
(エ)ａ また，上記(ア)②のうち，糞便検査及び駆虫については，甲Ａ１
８，原告本人によると，原告は初診時にペットＢの便を持参していな
かったことが認められ，被告本人によると，被告は，初診時ペットＢ
72
から便を採取したことはないと認められるところ，これらの事実から
すると，初診時に対象であるペットＢの便が存在しなかったこととな
るから，被告が，初診時に糞便検査及び駆虫を実施しなかったと推認
できる。
ｂ この点，被告本人は，原告がペットＢの便秘を訴えていたが，同時
にペットＢの便を持参し，その検便を希望した，検査して回虫はいな
かったが，予防的に駆虫をしたと供述する。
， ， ，ｃ しかし 上記ａ及び下記(ａ)ないし(ｃ)の点からすれば 甲Ａ１８
原告本人に照らし，上記ｂの証拠は採用することができない。
(ａ) 原告がペットＢの便秘を訴えながらペットＢの便を持参したと
いう点は不自然である。
， ，(ｂ) 仮にそのような訴えがあれば その便がいつ排泄されたものか
検便に適した時期に排泄されたものかの確認をした上で検便を実施
， ， ，すると解されるのに そのような遣り取りについては 被告は一切
主張，供述していない。
(ｃ) 状態の悪いペットＢについて回虫がいなかったのに予防的に駆
虫することは考え難く，乙Ａ１の２には「回虫＋→く虫」という記
載があることと矛盾している。
ウ 本件乙手術の具体的内容
(ア) 胃の完全閉塞の存否
ａ 下記(ａ)ないし(ｄ)の点からすれば，１３日の本件乙手術の時点で
も胃の完全閉塞はなかったものと推認できる。
(ａ) 毛球症が疑われるとしても，完全閉塞を窺わせる所見等がない
のに，胃内を確認したところたまたま完全閉塞が発見されるという
可能性は一般的には低いと考えられる。
， ， 。(ｂ) 上記(2)アのとおり １１日 １２日にある程度排便があった
73
(ｃ) １１日の西荻窪動物病院受診時には完全閉塞とは診断されなか
った。
(ｄ) 乙Ａ１の２にも完全閉塞を認めたなどの裏付けとなる記載がな
い。
ｂ なお，被告は，本件乙手術において，異物による完全閉塞を目視し
たと主張し，乙Ａ５，被告本人にはそれに副う部分があるが，上記ａ
(ａ)ないし(ｄ)の点からすれば信用できない。
(イ) 腸重積の存否及びその解除を実施したか否か
ａ 下記(ａ)，(ｂ)の点からすれば，本件乙手術の時点で腸重積はなか
ったものと推認できる。
(ａ) 上記アのとおり，乙Ａ１の２には 「胃腸内 「切開 「手で， 」， 」，
おし出した」との記載があり，胃は切開し，腸内は手で押し出した
というように読めるが，腸を切開するというのであればともかく，
，「 」 ，腸重積を用手解除するのみであれば 腸内 の問題ではないこと
上記３つの記載はいずれも太さや濃さの異なる鉛筆でなされている
， ， ，ことからすると記載時期が異なると窺え その信用性は低く 結局
被告動物病院のカルテ上腸重積であるとの有意な記載がないに等し
い。
(ｂ) 原告が本件乙手術以降被告から腸重積があったとの説明を受け
ていない。
ｂ なお，被告は，本件乙手術の際，腸重積を見つけたので引っ張って
直したと主張し，乙Ａ１の２～４，被告の供述にはそれに副う部分が
あるが，上記ａ(ａ)，(ｂ)の点からすれば信用できない。
(4) 被告の責任
ア 詐欺による不法行為について
前記認定事実によれば，被告は，初診時，異物が詰まっているかもしれ
74
ないとして，造影レントゲン検査を実施することを理由に本件乙入院を勧
め，さらに，本件乙手術を実施するに先立ち，原告から拒否されたなどの
特段の事情がないにもかかわらず，完全閉塞か否かを判断するための造影
レントゲン検査を実施すべきことを認識しながらこれを実施せず，又は実
施したのに完全閉塞を認めなかった。しかし，被告は，手術の適応が認め
られないのに，原告に対しては，造影レントゲン検査を実施したところ，
異物があり，手術の適応があるとの虚偽の事実を告げ，薬で処置はできな
い，手術を受けないと危ない，手術は成功する確率が高い旨を説明して本
件乙手術を勧めた。これらのことからすると，被告は，本件乙契約の締結
の当時，既に，ペットＢについて，造影レントゲン検査をせずに，手術の
適応を判断しないまま，又は造影レントゲン検査をして完全閉塞が認めら
れなかったとしても，原告に対し，異物を確認した，手術を実施しなけれ
ば，ペットＢは死亡するなどの虚偽の事実を告げ，手術の実施についての
承諾を得て，手術を実施し，原告から治療費を得る意図があったと推認す
ることができ，これに反する乙Ａ５，被告本人は採用できない。
そうすると，被告は，本件乙契約締結に際し，原告に対し，虚偽の事実
を告げ，それによって原告は本件乙契約を締結したものであるから，被告
のその行為は詐欺といえ，不法行為（民法７０９条）に該当する。
イ 動物傷害による不法行為について
上記(3)ウによると，本件乙手術時に客観的には胃の完全閉塞や腸重積
はなく，上記(1)イ，ウによると外科的侵襲に弱いチンチラの毛球症にお
いては，内科的治療が奏功しない場合に，造影レントゲン検査において完
全閉塞を確認した上で手術をすることが原則であって，上記(3)イのとお
り，原告が，術前の造影レントゲン検査を拒んだとの事情がないのに，本
件乙手術前に造影レントゲン検査によって完全閉塞の確認がされていない
以上，本件乙手術は適応がない手術であったことは明らかであること，さ
75
らに，本件においては，上記アのとおり，被告において本件乙手術の適応
を検討する意思はなかったことを併せ考えると，本件乙手術は，正当な業
務行為とはいえず，動物傷害といえ，不法行為に該当する。
ウ 上記ア，イの不法行為と結果，損害との間の因果関係及び過失相殺につ
いて
(ア) 上記アの詐欺行為がなければ，原告は，被告との間で本件乙契約を
締結せず，被告動物病院における治療費を被告に支払うこともなかった
ものであるから，原告は，被告に対し，不法行為に基づく損害賠償とし
て，その全額の支払（下記エ(ア)）を求めることができる。
(イ) また，ペットＢは，少なくとも１１日の時点では，内科的治療を受
けて経過観察を受ければ足りる程度の症状であり，上記(3)ウ(ア)のと
おり，完全閉塞はなかったのであるから，手術前に死亡しうる原因があ
る状態であったとはいえない。そして，本件乙手術には，上記イのとお
りの危険があり，ハロー動物病院に入院時には重体であったのであるか
ら，ペットＢの死亡は，本件乙手術に起因するものであって，上記ア，
イの不法行為とペットＢが重体となり死亡したこととの間の因果関係は
あると推認できる。
この点，被告は，原告が，ペットＢを自宅において一夜を過ごさせ，
， ，翌日までかかりつけの動物病院に入院させなかったために ペットＢは
不可逆的なほどに状態を悪化させ，死亡したと主張する。しかし，ペッ
トＢを自宅において一夜過ごさせたことが，ペットＢの病状を悪化させ
る一因になったと認めるに足りる証拠はなく，仮にその一因となったと
しても，上記ア，イのとおり詐欺，動物傷害行為があったことからすれ
ば，原告がペットＢを被告動物病院から一刻も早く退院させようと判断
し，翌朝かかりつけの動物病院に受診させるまでに一時自宅においてペ
ットＢを過ごさせるということも一般的にあり得ることであり，そのよ
76
うな判断をした原告は責められるべきとは考えられないから，そのこと
によって，上記ア，イの不法行為とペットＢの死亡という結果との間の
因果関係は否定されるとはいえず，その点は，過失相殺事由ともならな
い。
したがって，被告は，原告に対し，不法行為に基づき，ペットＢが重
体となり死亡したことにより生じた損害（下記エ(イ)，(エ)）を賠償す
る責任がある。
エ 損害
(ア) 被告動物病院における治療費 ２万円
(イ) ハロー動物病院における治療費（甲Ｃ１） ２万６５５０円
(ウ) 葬儀費用
この点については，独立の損害と考えるのではなく，慰謝料において
考慮することとする。
(エ) 慰謝料 ５０万円
飼い主のペットに対する愛情はペットの財産的価値を超えて保護され
るべきものであるところ，そのペットであるペットＢが死亡したこと，
本件の被告の不法行為の態様，特に，それが詐欺や動物傷害という故意
に基づくものであり，本来ペットの生命身体を守るべき獣医師である被
告が，飼い主である原告のペットＢに対する愛情を利用して詐欺行為を
働き，原告に治療費を負担させるとともに，ペットＢに対して適切な治
療行為を施すどころか死に至らしめたことは，獣医師に対する，飼い主
である原告の信頼，社会的信頼を裏切るものであって，後記６(1)で記
載するように，その被告の行為は，計画的，常習的であることも併せ考
慮すると，極めて悪質であること，ペットＢの葬儀費用として原告は２
万８０００円を支出したこと（甲Ｃ２）等本件の一切の事情を総合する
と，被告の不法行為によって被った原告の精神的損害を慰謝するには５
77
０万円をもって相当と認める。
(オ) 弁護士費用 １０万円
本件不法行為と相当因果関係ある弁護士費用損害金は，本件訴訟の難
易，本件訴訟の経緯，請求認容額等に鑑みて１０万円と認めるのが相当
である。
オ なお，原告は，他の構成に基づく請求もするが，上記ア，イで認定判断
した被告の行為の内容は他の構成より最も原告に対し精神的損害を与える
， 。ものであることからすると 上記エを超える損害を認めるべき構成はない
(5) よって，原告の請求は，被告に対し，６４万６５５０円及びこれに対す
る不法行為後の日である平成１６年９月２０日から支払済みまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから，その
限度で認容し，その余は理由がないから棄却することとする。
３ 丙事件（日付は，平成１６年のものについてはその記載を省略する ）。
(1) 獣医学的知見
証拠（各項に掲記したもの）及び弁論の全趣旨を併せると，次の獣医学的
知見が認められる。
ア フェレットの寿命（甲Ｂ３の３，乙Ｂ３）
フェレットの寿命は５年ないし８年である。
イ フェレットの腸閉塞（甲Ｂ７，乙Ｂ２，７，９，１０）
(ア) 病態
フェレットは，咬癖，盗癖があり，誤飲をすることが多いが，１歳以
上の個体ではこうした誤飲の発生頻度は低下する。また，毛球症は一般
， 。的に発生が見られるが 特に２歳以上の個体に好発するといわれている
通過困難である異物や毛球の多くが胃に滞留し，慢性の消耗性疾患を
発生させる。それより小さい，例えば果物の種くらいのものは，十二指
腸から空回腸に閉塞を引き起こす。
78
(イ) 診断総論
嘔吐の認められる場合，異物による腸閉塞，胃腸炎，それ以外を念頭
において問診，検査を行い鑑別する。
(ウ) 臨床徴候
一般的に食欲低下，頻回な吐出する嘔吐等が認められるが，嘔吐が観
察されないこともある。唾液亢進と前肢で口をぬぐうといった悪心を示
す症状が見られる。身体検査では脱水を示す。
， ， ， 。重傷例では元気喪失 食欲廃絶等を示し 鼓腸 ショックに移行する
(エ) 触診
触診において，消化管内の異物が触れ，認識できる場合があり，閉塞
， ，部分を触ると嫌がり 鼓腸していればより腸閉塞の可能性が高くなるが
胃内異物は触診では分かりにくい。
(オ) レントゲン検査
単純レントゲン検査による診断は，胃腸内の異物やガスの有無で確認
する。
異物やガスが見られなくとも疑わしい場合は，硫酸バリウム又は水溶
性ヨード系造影剤を用い，消化管造影を行い経時的観察をすれば，異物
の有無が確認できる。特に，胃内異物は，単純レントゲン検査では確認
できず，単純投与後数時間経って，バリウムが流れきってから見えてく
ることが多い。バリウムの投与により，異物が便中に排泄されることが
よくある。バリウムは，投与後，正常であれば３～４時間で全て直腸近
くに流れていくが，確定的判断が得られなければ，６～１２時間位後ま
で撮影を行う。
(カ) 治療
軽症例では，毛球予防剤の投与により，異物の排泄を促進させ，不完
全閉塞の症例では，消化管の運動を刺激する薬剤の投与を行う。
79
重症例や完全閉塞の症例では，外科的に異物の摘出手術を行い，手術
を遅らせてはならない。
術後１２時間～２４時間は絶飲食として，食事が可能となるまでは，
維持輸液と非経口的な抗生物質療法を行う。
ウ フェレットの腸重積（甲Ｂ１）
， ， ， ， ，腸重積は 腸の一部が中に潜り込む症状であり 通常は 触診 エコー
造影レントゲン検査で診断する。
， ， ，治療方法としては 通常は開腹して引っ張って治すが 壊死していれば
その部分を切除して吻合する。
エ 脱水，輸液，腎不全
(ア) 脱水の意義（乙Ｂ６）
脱水とは，総体液量が正常以下に減少した状態であり，一般的には，
嘔吐や下痢によって起こる場合が多い。
(イ) 小動物の輸液（乙Ｂ６，１２，証人Ｇ，証人Ｍ）
脱水は補液によって解消を図るが，重傷でなければ１日掛けて均一に
， ， 。投与し より早い脱水の改善が必要な場合は ４～８時間で補液を行う
輸液量は，維持必要量，脱水による不足量及び継続的喪失量を合計し
たもので計算される。
維持必要量とは，総体液量と電解質を正常に保つために必要な液体の
容量と電解質含量であり，１日に失われる量である。維持必要量は，不
（ ， ， 。）感蒸泄 呼気中の水蒸気 正常便の排出 汗は犬と猫では無視できる
と感蒸泄（尿成分）に区分される。ケージで飼育の犬と猫における水分
と電解質の維持必要量について丙事件別表１のとおりであるとの見解，
犬の１日水分必要量について丙事件別表２のとおりであるとの見解，フ
ェレットについて約６０～７０ml/㎏/日との見解，犬の維持必要量は５
５ml／㎏／日であって，フェレットも同程度との見解（被告平成１９年
80
１月２５日付準備書面）がある。
(ウ) 小動物の腎不全（甲Ｂ１，５，乙Ｂ６，丁・乙Ｂ３，証人Ｇ，証人
Ｍ）
腎不全とは，腎機能が低下し，異常（高窒素血症と尿濃縮能の低下）
が持続する状態である。両側の腎臓のネフロンの約４分の３が機能しな
くなったときに，ＢＵＮやＣｒｅが異常値を示す。急性腎不全において
は，腎の障害は可逆的であるが，慢性腎不全は，不可逆的に腎が障害さ
れた状態である。急性腎不全の際，腎が不可逆的に障害を受けることに
よって，慢性腎不全に移行する。
急性腎不全は，腎機能の突然の低下によって，障害を受けてから数時
間から数日のうちに発症し，一般的に虚血又は中毒性物質による腎臓の
障害によって起き，その主要な原因は，それぞれ丙事件別表３，４のと
おりである。
腎灌流量の低下は，腎臓に対する腎毒性や虚血性障害の危険性を増加
させる。脱水と体液量の減少がおそらく腎灌流量の減少の最も一般的な
原因である。既に存在する無症候性の腎機能性不全を有する高齢の犬や
猫において，不適切な輸液療法しか行っていない状態における長時間麻
酔は，腎虚血と急性腎不全の原因となることが多い。
， ， （ ， ， ，(エ) 動物の手術の際の 脱水 全身麻酔の腎への影響 甲Ｂ１ ２ ６
８，証人Ｇ，証人Ｍ）
脱水については，嘔吐，下痢を呈する疾患など体液及び電解質の著し
い不均衡を呈する症例では，手術に伴う体液の喪失や麻酔，手術の侵襲
も加わるため，循環血液量の減少や血液低下に伴うショックをきたす可
能性がある。したがって，手術前に可能な限りこのような不均衡を輸液
などにより是正しておくことが望ましい。脱水の程度は，身体検査でも
ある程度推測されるが，ＰＣＶ，ＴＰなどを測定し，できれば電解質を
81
測定してその程度を判定する。
腎は麻酔，手術に伴う低酸素，血流量の低下などによる影響を受け，
機能不全を起こしやすく，これは最も気を付けなければならない術後合
併症の１つである。特に機能が低下してはいるが臨床症状には現れてい
ない潜在的な腎機能低下症の場合に，しばしば麻酔，手術に伴って症状
が発現することがある。
全身麻酔は，短期間における繰り返しを極力避けるべきである。
オ 血液検査（甲Ａ７，３０の１・３，４３）
(ア) 血液検査について，被告動物病院，クラーク動物病院及びくらた動
物病院で使用している基準値は，別紙「丙事件血液検査結果等一覧表」
の「基準値」欄に各記載のとおりである。
(イ) ＡＬＴ（ＧＰＴ）が基準値より高いと，肝疾患，中毒，薬物などが
疑われる。
（ ） ， ， ， ， ，ＡＳＴ ＧＯＴ が基準値より高いと 肝疾患 中毒 薬物 心疾患
骨格筋の障害などが疑われる。
， ， ， ， ，ＡＬＰ ＡＬＫＰが基準値より高いと 幼弱動物 肝疾患 胆管異常
くる病，骨折などが疑われる。
（ ） ， ， ， ，尿素窒素 ＢＵＮ が基準値より高いと 腎不全 尿毒症 尿路結石
脱水，消化管内出血などが疑われる。
クレアチニン（Ｃｒｅ）が基準値より高いと，腎不全，尿毒症，尿路
結石，脱水などが疑われる。
リン（Ｐ）が基準値より高いと，幼齢，腎不全，食餌性，ビタミンＤ
過剰，上皮小体機能低下などが疑われる。
カ 開腹手術後，感染症の危険がある場合の再開腹手術（甲Ｂ８）
， ， ，胃の切開を伴う開腹手術実施後 胃壁の縫合が不十分で これに重なり
手術創が開き，大網膜が体外に出ていた場合には，細菌感染による腹膜炎
82
の発症の危険があり，これが原因となって敗血症などの重篤な細菌感染の
危険があるところ，それらがあれば，再度開腹手術による腹腔内の洗浄と
再縫合を行い，これに併せて抗生物質の全身投与を行う。
キ エリザベスカラー（乙Ｂ１の１～４）
エリザベスカラーとは，動物が，患部等を噛んだり舐めたりすることな
どを防止するため，首に装着する襟巻き状の道具である。
(2) 認定事実
前記前提事実に証拠（甲Ａ２７，３８，原告本人，後掲各証拠）及び弁論
の全趣旨を併せ考えると，次の事実を認定することができる
ア 被告動物病院受診前のクラーク動物病院における診療経過（甲Ａ３０の
１・２，証人Ｇ）
原告が，１月１７日，ペットＣをクラーク動物病院に受診させた際の血
， 「 」 「 」，液検査結果は 別紙 丙事件血液検査結果一覧表 の クラーク動物病院
「１月１７日」欄に記載のとおりである。
， ， ，原告が ５月２７日 ペットＣをクラーク動物病院に受診させた際には
腎臓機能障害を窺わせる明らかな症状は認められなかった。
イ 被告動物病院における診療経過（甲Ａ１～６，２８の１・２，２９，乙
Ａ１の１～４，２～４，５の１・２，被告本人及び下記(3)で引用する各
証拠。甲Ａ１～４，７，８，乙Ａ１の１～４，４，５の１・２，７，８，
被告本人のうち，これに反する部分は採用しない。認定に際しての補足説
明は，下記(3)において述べる ）。
(ア) 原告は，６月２９日深夜，食欲不振で，ペットＣが吐きたそうな動
作を繰り返すのを見たが，かかりつけのクラーク動物病院が７月２日の
午前中まで休診であったため，毛球取りであるラクサトーンを舐めさせ
様子を見た。念のため，２４時間対応でフェレットを診てくれる動物病
院を探し，被告動物病院のホームページを見つけた。
83
(イ) 原告は，６月３０日早朝，ペットＣが吐きたそうな動作をし，食欲
もなかったため，被告動物病院を初めて受診し，被告との間で本件丙契
約を締結した（この際の被告の意図は事実であるが主観的なものであっ
， ， 。）。て 争点に直結するものであるから 下記(4)によって認定判断する
原告が，被告に対し，ペットＣの昨夜からの症状を伝えたところ，被告
は，ペットＣを連れて診察室に入った。
（下記(3)ア，イ参照）
被告は，診察室から何度か顔を出し，原告に対し，検便をしたら虫が
いたので駆虫をする，血液検査をする，レントゲン写真を４枚撮ると言
ったため，原告は了承した。しかし，被告が，検便，駆虫，血液検査，
レントゲン写真４枚の撮影を実施したか否かは不明である。
（下記(3)ウ参照）
(ウ) 被告は，診察室から出てきて，原告に対し，腸に何か詰まっている
かもしれない，単純レントゲン検査だけでは分からないから造影レント
ゲン検査をしましょう，時間が掛かるから入院になると説明を受けたの
でそれを了承した。
被告は，原告に対し，治療費の明細を示し，治療費として，初診・時
間外・休日診察それぞれの診察料１５７５円・１０５００円・５２５０
円，６月３０日の入院料３１５０円を含む合計５万５５４５円を請求し
た。なお，その明細には，ペットホテル代は含まれていなかった。
その際，被告は，原告に対し，被告の治療・手術等についての同意書
（甲Ａ５（乙Ａ２ ）を示し，署名を求め，原告は署名した。）
(エ) 原告は，７月１日午前９時過ぎ，かねてから予定されていた旅行に
行く前，ペットＣと面会するため被告動物病院を訪れたが，被告の指示
でガラスのドア越しにしか面会できなかった。被告は，その際，原告に
ペットＣのものと称する造影レントゲン写真を示し，腸の動きが良くな
84
いと言った。原告は，被告に一泊旅行に行くのでペットＣをもう一晩様
子を見て欲しい，何かあった場合に電話を掛けて欲しいと携帯電話番号
を被告に伝えた。
（下記(3)エ参照）
， ， ， ，(オ) 被告は ７月１日 午後９時過ぎ頃 原告の携帯電話に電話を掛け
「ペットＣちゃんがぐったりしています。今すぐに手術をしないと大変
なことになります。手術に同意されますか？ 「手術しないと死んで」，
しまう 」と言ったため，原告は，手術をしなければペットＣが死ぬと。
考え，同意しますと言った。その際，被告は 「手術費なんですが，胃，
に異物が詰まっていたら１０万円，腸に詰まっていたら２０万円掛かり
ます。いいですか？」とも言ったので，原告は了承した。
（下記(3)エ参照）
被告は，同日午後９時３０分頃の本件丙手術の際，開腹をしたが，腸
重積はなく，その解除はしておらず，また，胃を切開したが，胃に異物
はなかった。なお，被告は，本件丙手術前に，適切な造影レントゲン検
査によってペットＣの消化管内の異物や消化管の閉塞を確認したことは
ない。また，被告が，手術の前後に血液検査を実施したか否かは不明で
ある。
（下記(3)ウ，オ，カ参照）
(カ) 原告は，７月２日朝，宿泊先から直行し，被告動物病院を訪れ，ペ
ットＣに会わせるよう求めたところ，被告は 「手術は成功しました。，
腸閉塞でした。異物はありませんでした。腸重積により小腸の一部が壊
死していたので切除しました 」と言い，ペットＣに会わせないまま，。
２週間の入院を迫った。そこで，原告は，被告に対し，不信感を持ち，
転院させることにして，その旨被告に告げ，その後ペットＣをガラスド
ア越しに見ることができたところ，ペットＣは，点滴をされ，エリザベ
85
スカラーを装着されていた。
原告は，クラーク動物病院を訪れ，Ｇ獣医師に会えた同日午後５時３
０分，被告動物病院で緊急と言われて腸重積で小腸の手術をしたが様子
がおかしいので転院をさせたい旨申し入れ，転院の了承をもらい，被告
に電話を掛け，点滴とエリザベスカラーをそのままにして転院させるこ
とを依頼したが，被告は既に点滴とエリザベスカラーを外しているとの
ことであった。
原告が，被告動物病院を訪れ，ペットＣの受け取りを求めたところ，
被告は，原告に対し，明細を示し，治療費として合計２２万７４３０円
の支払を求め，原告はこれを支払った。また，被告は，原告に対し，ア
ニコムに対する診断書料３１５０円を請求し，原告はそれを支払った。
その際，被告は，ペットＣについて，転院後のことには責任を負わな
（ （ ）） ， ， ，い旨の誓約書 甲Ａ６ 乙Ａ３ を原告に渡し 署名を求め 原告は
ペットＣを早く退院させたかったため，署名した。
(キ) 被告は，本件丙手術実施時を含め，本件丙入院中，輸液を施すに際
し，ペットＣの維持必要量，脱水の程度や嘔吐等症状に応じて加えるべ
き量及び現実の飲水等によって差し引くべき量を検討した上で，脱水の
解除，予防を考えた輸液をしておらず，そのような輸液をする意思も能
力もなかった（下記(3)キ参照 。）
ウ 被告動物病院受診後のクラーク動物病院における診療経過（甲Ａ１５～
２６，３０の１・２，４３，甲Ｂ１，証人Ｇ）
(ア) 原告は，７月２日，被告動物病院から退院させたペットＣをケージ
， ， 。に入れ 車に乗せ５分程運び そのままクラーク動物病院に入院させた
Ｇ獣医師は，ペットＣが入院当初元気がなかったので，一晩様子を見
ることとした。クラーク動物病院の看護師は，同日午後８時頃，ペット
Ｃが，腹部の術創から飛び出していた大網の一部を舐めたり，噛んだり
86
しているのを発見した。そこで，Ｇ獣医師は，飛び出した臓器を腹部内
， ，に納める必要があること 術創に臓器が飛び出していることからすると
腹部内に何らかの問題がある可能性があるが，被告動物病院での手術の
詳細が分からないため確かめる必要性が高いこと，腹部から臓器が飛び
出していることから感染の危険性，腹膜炎発症の危険性があることなど
から，開腹し，腹部の状態を確認し，その状態に応じた処置を取る必要
があると判断して，原告の同意を得て，全身麻酔の上，開腹手術をし，
腹腔内を調べ，元に戻し，洗浄して縫合した（本件丙後手術 。）
その手術所見は次のとおりである。皮膚と腹膜の縫合がほとんど外れ
ており 大網の一部が体外に出ていた 小腸は正常で 切開痕はなく こ， 。 ， （
の点について，被告は争っていない ，腸重積があったことを窺わせ。）
るうっ血もなかった。胃には４～５㎜程度のメスで切った浅い傷があっ
たが，その縫合がほどけていて，糸がちょっと引っかかっている状況で
あって，その時点では胃の内容物は腹腔内に漏れていなかったが，放置
しておくと，感染が起き，腹膜炎を起こし，重篤化する状況であった。
肝臓は色が悪くなっていて肝機能に問題があることを窺わせる所見であ
った。
(イ) Ｇ獣医師は，ペットＣについて，７月３日に血液検査を実施したと
， ， 「 」 「 」，ころ その結果は 別紙 丙事件血液検査結果等一覧表 の 検査結果
「クラーク動物病院 「７月３日」欄に記載のとおりであり，その結」，
， ， ，果と 肝臓の病理検査の結果 全身黄疸症状が現れていたことなどから
ペットＣは重篤な急性腎不全，急性肝不全を起こしていると判断した。
また，原告は，同月８日，ペットＣをくらた動物病院に受診させ，血液
， ，「 」検査を受けさせたところ その結果は 丙事件血液検査結果等一覧表
の「検査結果 「くらた動物病院 「７月８日」欄に記載のとおりで」， 」，
あった。同月３日の時点で，Ｇ獣医師は，ペットＣは腎不全で数日後に
87
死亡する危険性が高いと判断していたが，ペットＣを入院させて，日に
一，二度の皮下補液等を施し，時々自宅に帰らせるという治療を平成１
６年中続けた結果，慢性腎不全は残ったものの，平成１７年７月時点で
は，定期的な検診に通う程度で落ち着いた。
(3) 事実認定の補足説明
ア 初診日
(ア) 被告は，初診日は６月２９日であると主張し，被告本人は，同日は
ペットホテルとしてペットＣを預かり，同月３０日から入院の扱いとし
た，ペットホテル代はサービスした，乙Ａ１・５の各１（カルテのマス
ターシート）に初診を６月３０日と書いたのは誤記であるとそれに副う
供述をし，乙Ａ１・５の各２（カルテのプログレスノート ，乙Ａ１の）
３（被告作成のカルテの注釈）にはそれに副う部分がある。
(イ) しかし，下記ａないしｅの点からすれば，甲Ａ２７・３８（原告の
陳述書 ，原告本人に照らし，上記(ア)の各証拠は採用できない。）
ａ 被告本人は，カルテのマスターシートの初診日を誤記した理由につ
いて説得的な供述をしていない。
ｂ 被告の供述する診察をしたところ閉塞や異物の誤飲が疑われたペッ
トＣを入院でなくペットホテルで預かるとの扱いや最終的にその代金
をサービスするとの扱いは不自然で信じ難い。
ｃ ７月２０日に被告自身が作成した甲Ａ４（アニコムに対する診断
書 ，乙Ａ４には 「初診日」が６月３０日と記載され 「発病日又は） ， ，
受傷日」も「？」が付記されているものの６月３０日と記載されてい
ることは同月２９日が初診日であるとの被告の主張と矛盾する。
ｄ 診療費明細書においては初診料が計上されているが再診料は計上さ
れておらず，６月３０日までに診察は１回しかされていないことが窺
われ，このことは同月２９日と３０日の２回診療したという被告の主
88
張と矛盾する。
ｅ 前提事実ウのとおり，被告が，カルテを書き換えたこと，体重の記
載が毎日されていて，それは計測の結果と供述するがその変化もない
ことからすると，本件においては被告動物病院におけるカルテの信用
性が低い事情がある。
イ 初診時の原被告間の遣り取りの内容，糞便検査，駆虫，血液検査を実施
したか否か
(ア) 被告本人は，初診時頃，原告から，ペットＣは前日から食物を食べ
， ， ， ， ，ず 嘔吐があり 元気がなく 排便もなく 異嗜癖があると説明を受け
触診したところお腹にしこりがあったため，原告に対し，栄養剤を皮下
に注射し様子を見る，閉塞や異物の誤飲が疑われるので，レントゲン検
査や血液検査を受けた方が良いと述べたところ，原告から，心配なので
預かって欲しいが検査は不要であると言われ，ペットＣを預かったが，
６月３０日，来院した原告から，糞便検査，駆虫，血液検査等の諸検査
を依頼されたので実施したと供述し，甲Ａ１（診療費明細書 ，７（血）
液生化学検査報告書 ，８（血液検査報告書 ，乙Ａ１の２～４・５の） ）
２（カルテ類 ，８（被告の陳述書）にはそれに副う部分がある。そし）
て，上記「血液検査報告書」には，同日の血液検査結果が，別紙「丙事
件血液検査結果等一覧表」の「血液検査結果 「被告動物病院 「６」， 」，
月３０日」欄のとおりであることの記載がある。
(イ) しかし，下記ａないしｃの点からすれば，甲Ａ２７，３８，原告本
人に照らし，上記(ア)の各証拠は信用することができない。
ａ 上記アのとおり初診日についての被告本人，乙Ａ１・５の各１・２
（カルテ）の信用性が低いのであれば，初診時の遣り取りについての
被告本人の供述や被告作成の証拠の信用性にも自ずと限界があると考
えられる。
89
ｂ 乙Ａ１・５の各２には，レントゲン検査，血液検査，糞便検査，駆
虫がいずれも６月２９日の欄に記載があり，被告本人の上記(ア)の供
述と矛盾する。
ｃ ６月３０日付の血液・尿・便検査報告書である甲Ａ８には血液検査
の記載はあるのに，糞便検査欄に結果の記載がない。
ウ 被告が実施したレントゲン検査の具体的内容，枚数及び時期並びにそれ
によって胃の完全閉塞が確認できたか否か
， ， ， ， ，(ア) 甲Ａ１ ２ ９～１２・２８の各１・２ ２９ 本件丙検証の結果
原告本人，被告本人及び弁論の全趣旨によると，①原告は，原告代理人
弁護士を通じて，被告に，本件丙検証の際，レントゲン写真４枚（８カ
ット）を返還したが，その時点で，被告動物病院においては，ペットＣ
のものとして他のレントゲン写真は存在しなかったこと，②原告代理人
のその返還に対して，被告は他にレントゲン写真が存在するとの異議を
述べていないこと，③被告は，原告に対し，被告本人が７月２日に撮影
したと供述するレントゲン検査についての費用を請求していないことが
認められるから，それらの事実からすると，被告は，ペットＣについて
は，多くとも原告代理人が被告に返還した４枚（８カット）のレントゲ
ン写真（甲Ａ９～１２の各１・２）しか撮影していないと推認できる。
そして，甲Ａ９～１２の各１・２のレントゲン写真には，消化管内の
異物ないし消化管の閉塞が窺える造影レントゲン写真は含まれていない
と認められる（当事者間に争いがない ）ことからすると，被告におい。
て，本件丙手術前に造影レントゲン検査によって，消化管内の異物や消
化管の閉塞を確認したことはないと推認できる。
(イ) この点，被告本人は，６月３０日，午後３時に胸と腹部の単純レン
トゲン写真を２枚ずつ，午後３時３０分に全身の造影レントゲン写真を
２枚，午後６時３０分に全身の造影レントゲン写真を２枚撮影した，造
90
影レントゲン写真で異物を確認した，７月２日の午前６時３０分にも単
純レントゲン検査，午前７時，午前９時にも造影レントゲン検査を行っ
た，これらのレントゲン写真は，原告がかかりつけの獣医師と相談する
ために借りることを希望したため，被告は，原告に対し，６月３０日撮
影分は７月１日に貸し出し，７月２日撮影分も貸し出したが，原告から
は６月３０日午前６時３０分撮影分，７月２日午前７時撮影分，午前９
時撮影分を返還されたのみであって，被告が，異物ないし閉塞を窺わせ
る所見を確認した６月３０日の午後３時３０分の造影レントゲン写真と
７月２日の午前６時３０分の単純レントゲン写真は，返還を受けていな
いと供述し，乙Ａ１・５の各２～４，８にはそれに副う部分がある。
(ウ) しかし，下記ａないしｃの点からすれば，甲Ａ２７，３８，原告本
人に照らし，上記(イ)の各証拠は，採用することができない。
ａ ７月１日，旅行に赴く原告が，レントゲン写真を借り受けることは
考え難い。
ｂ ７月１日当時，ペットＣは被告動物病院において入院中で，被告の
供述によると少なくとも経過観察がされるべき状態であったのに，そ
の診断に不可欠ともいうべきレントゲン写真をその診断をしようとす
る獣医師である被告が貸し出すとも考え難い。
ｃ 甲Ａ２８の１・２（差入書 ，２９（報告書 ，検証の結果及び弁） ）
， ， ，論の全趣旨によると 被告は ７月２日にレントゲン写真を貸し出し
その際，原告に甲Ａ２８の１・２の差し入れを求め，本件丙検証時に
原告代理人からレントゲン写真を返却された際，甲Ａ２８の１・２を
原告代理人に交付した事実が認められるのに，<ア>甲Ａ２８の１・２
は，同月１日のレントゲン写真の貸出の際に差し入れてもらったと供
述しており，上記事実に明らかに反すること，<イ>６月３０日撮影分
の貸出の際は差入書を求め，後の貸出である７月２日撮影分の貸出の
91
際はそれを求めず，<ウ>検証の期日にレントゲン写真の返却を受けた
際，それが貸し出したうちの一部であり，乙Ａ７を参照すればそのこ
とを確認できたはずであるのに，一部のレントゲン写真が返却されて
いないことを確認しないことは不自然である。
エ ７月１日朝の原告来院時及び同日の電話時等の被告の原告に対する説明
内容
(ア) 被告本人は，７月１日朝，来院した原告に対し，造影レントゲン検
査によって消化管内の異物ないし消化管の閉塞が疑われる，ペットＣが
ぐったりしていたことから，消化管内の異物ないし消化管の閉塞かも知
れず，完全閉塞だったら死ぬかもしれないと話した，それに対し，原告
は，少し考えたい，かかりつけもあるのでと答えた，ペットＣの症状は
朝と特に変わらなかったが午後９時過ぎに原告の旅行先に電話を掛け，
手術内容とそれに伴う危険性を説明した上，手術をするかを尋ね，了承
を得たと供述する。
(イ) しかし，下記ａないしｃの点からすれば，甲Ａ２７，３８，原告本
人に照らし，上記(ア)の証拠は採用することができない。
ａ 被告本人の上記(ア)の供述のとおりだとすると，原告は，危険性が
高いと説明を受けた７月１日の朝には手術を希望しないのに，症状が
変わらない午後９時過ぎには手術を希望していることとなり，不自然
である。
ｂ 被告本人の供述のとおり午前９時過ぎと午後９時過ぎとで症状に変
化がないのであれば，手術を始める時間としては遅く，多額の追加料
金が掛かる午後９時に電話を掛けるという約束をした理由が不明であ
る。
ｃ 被告本人の供述によれば，原告は，かかりつけ医に相談するため，
レントゲン写真まで借り出し，手術を依頼するか否かの判断を留保し
92
ていたということであるところ，<ア>前記のとおり，原告は，７月１
日に被告からレントゲン写真を借りてはいないこと，<イ>原告は同日
には旅行に出かけ，手術を受けるか否かを判断するに先立ち，かかり
つけの動物病院であるクラーク動物病院に受診や相談はしていないの
に（甲Ａ３０の１・２ ，この点について，原告が，被告に対し，あ）
えて虚偽の事実を述べる理由は見当たらないこと，<ウ>被告本人も，
同日午後９時過ぎの電話において，かかりつけの獣医師との相談結果
について，原告がどのような話をしたかは何ら供述をしていない。
オ 本件丙手術の内容，原告が７月２日被告から説明を受けた本件丙手術の
内容及び甲Ａ４の手術名欄の「 小腸部分切開術 」の成立が真正か否か（ ）
(ア) 甲Ａ４の手術名欄の「 小腸部分切開術 」については，該当部分（ ）
の筆跡が同じ甲Ａ４の他の部分の筆跡と一見して酷似していることに原
告本人を合わせ考えると，真正に成立した，即ち，被告がその意思に基
づき作成したものと認めることができる。
そして，上記ウのとおり，被告は，本件丙手術前に，造影レントゲン
検査によってペットＣの消化管内の異物や消化管の閉塞を確認していな
いこと，甲Ａ４によって認められる被告作成のアニコムに対する診断書
に手術名として腸重積解除処置（小腸部分切開術）と記載があること，
甲Ａ２８，３６，原告本人によって認められる被告は原告に対し，本件
丙手術について 「腸閉塞でした。異物はありませんでした。腸重積に，
より小腸の一部が壊死していたので切除しました 」と説明したこと，。
しかし，他方，本件丙後手術の際，小腸に切開痕がなかったことからす
ると，本件丙手術の際，胃に異物はなく，腸重積も認められなかったと
推認できる。
(イ) この点，被告は，甲Ａ４の手術名欄の「 小腸部分切開術 」は原（ ）
告において偽造したものであるとして，その真正な成立を争い，本件丙
93
手術の内容は，胃を切開し，幽門部を完全閉塞させていた毛球を取り出
したものである，その際腹部を確認したところ小腸に重積が見つかった
ので解除した，原告が７月２日に来院した際，その旨の説明をしたと供
述し，被告の陳述書である乙Ａ８はそれに副い，それを裏付ける書証と
して乙Ａ１の２～４・５の２には本件丙手術の内容についてその旨の記
載がある。
(ウ) しかし，①被告が作成をしたと認めている診断書兼医療照会同意書
である乙Ａ４（甲Ａ４のうち上記「 小腸部分切開術 」部分を除いた（ ）
もの ）に被告がもともと目的としていて現に実施したと供述する胃の。
切開及び毛球の取出の記載がないこと，②本件丙手術前に，適切な造影
レントゲン検査によってペットＣの消化管内の異物や消化管の閉塞を確
認したことはないのに，上記(イ)の各証拠は，それをしたことを前提と
していていることからすると，信用性に重大な疑義があり，これに反す
る甲Ａ２７，３８，原告本人に照らし，採用できない。
カ 本件丙手術の前後に血液検査を実施したか否か
(ア) 被告本人は，本件丙手術の直前に血液検査を実施し，本件丙手術後
にも血液検査を実施したと供述し，乙Ａ８にはそれに副う部分があり，
術後の血液検査については，乙Ａ１の２～４，５の２にもこれに副う部
分がある。そして，カルテには，術後の血液検査結果が，別紙「丙事件
血液検査結果等一覧表」の「血液検査結果 「被告動物病院 「７月」， 」，
１日」欄のとおりであることの記載がある。
(イ) しかし，①上記イのとおり，６月３０日の血液検査結果が信用でき
ないこと，②術前及び術後に実施したとする血液検査の料金が請求され
ていないこと，③術前の血液検査については実施されたことさえカルテ
に記載されていないことからすると，上記(ア)の各証拠を採用すること
はできず，本件丙手術の前後に血液検査が実施された可能性は低い。
94
キ 被告の本件丙手術の術前，術中及び術後の輸液管理の状況
(ア) 乙Ａ１の２には，６月２９日欄から７月２日欄まで毎日ペットＣの
体重として８２０ｇと記載されていて，脱水と輸液に関し，６月２９日
欄に「きのうからたべれない 「嘔吐（Ｖｏｍｉｔ （＋＋＋ 「脱」， ） ）」，
水５％（ひふつまみ＋ＢＴ 「ＨＡＲＴ２０㏄／sc ，同月３０日欄）」， 」
に嘔吐が日に６回 「唾液のみ（ｓａｌｉｖａ ｏｎｌｙ 「ＨＡＲ， ）」，
Ｔ３０㏄／２４ｈ ，７月１日欄に嘔吐が日に３回 「ＨＡＲＴ３０㏄」 ，
／２４ｈ ，同月２日欄に「絶食，絶飲 「ＨＡＲＴ４０㏄／２４ｈ」」 」，
との記載がある。
(イ) 上記(ア)の記載を信用するとすれば，下記ａないしｅのとおり，６
月２９日から７月２日にかけて慢性的に輸液不足があったことは明らか
であるし，被告は，ペットＣを診療していた当時，脱水解除ないし予防
のための必要な輸液量を判断した上で輸液をする意思も能力もなく，現
実にも，その点を考慮して輸液量を定めた輸液をしたことはないと推認
できる。
ａ ペットＣの体重は，５月２７日は８６０ｇであったと認められ（甲
Ａ３１の１・２ ，乙Ａ１の２にも６月２９日から７月２日まで８２）
０ｇであったとの記載があることからすると，本件丙入院中は８００
ｇ程度であったと推認できるところ，上記(1)エ(イ)によれば，１日
当たりの維持必要量は最も少ない被告の主張によるとしても４４ml程
度で，嘔吐があることによる継続的な喪失量をも考慮した輸液が必要
であったものと解され，さらに，６月２９日の時点では，５％の脱水
を解除するために４０ml程度の輸液が必要であったものと解される。
ｂ 術前については，輸液量が，６月２９日は２０ml，同月３０日，７
月１日は３０mlにとどまり不十分といえ，飲水がない限り，脱水症状
を解除できないと解されるところ，下記(ａ)ないし(ｃ)の点からすれ
95
ば，その程度の飲水はなく，本件丙手術の時までに脱水は解除されて
いなかったと推認でき，したがって，被告が実施したと主張している
術前の血液検査も実施していないことが窺われる。
， ，（ ）(ａ) ６月２８日からものが食べられず 同月２９日以降 ＋＋＋
と評価されるような嘔吐，又は日に何回もの嘔吐があったこと，ま
して嘔吐しても唾液しか出てこないような状態であったことからす
ると，仮に被告の主張するようにフェレットの１日の飲水量が１０
０ml程度あるとしても，ペットＣにも同様の飲水量があったとは到
底考えられない。
(ｂ) 術前に５％の脱水があり，しかも上記(ａ)のような状態であっ
たにもかかわらず，ペットＣが十分な飲水をし，それによって脱水
が改善したとすれば，飲水量，又は少なくとも術前の血液検査結果
をカルテに記載するのが通常であると考えられるところ，術後の血
液検査結果の記載はあるのに，飲水量及び術前の血液検査結果の記
載がない。
(ｃ) 脱水が解除されれば，その分体重が増加すると考えられるとこ
ろ，６月２９日から手術のあった７月１日及び手術後である同月２
日にも体重の変化が全くない。
ｃ 術中についても，①カルテには術中の輸液量についての記載がない
こと，②上記ｂのとおり，術前にも輸液量が不足し，本件丙手術時ま
でに脱水が解除されていなかったことに上記ｂ(ｃ)の点を併せると，
本件丙手術時にも，少なくとも適切な輸液がなされていなかったこと
が窺われる。
ｄ 術後についても，輸液量が，７月１日は３０ml，同月２日は４０ml
にとどまり，飲水がない限り輸液量が不足すると解されるところ，同
月２日欄に「絶食，絶飲」との記載があり，上記(1)イ(カ)のとおり
96
術後１２時間～２４時間は絶飲食とされるべきであり，これに，同月
１日の術後及び同月２日は絶飲食とされていたと推認できることと上
記ｂ(ｃ)の点を併せると，本件丙手術後の輸液も不足していたものと
推認できる。
ｅ 輸液は本件における重大な争点であったのに，被告が本訴において
輸液について具体的で有意な主張を初めてしたのは，被告本人尋問後
である（被告平成１９年１月２５日付準備書面(6)）上に，その主張
においても，嘔吐の点，絶飲食の点の顧慮は一切なされておらず，被
告本人の供述においてさえ確認していないことを認めている１日当た
り１００ml以上の飲水量で辻褄を合わせるものである。
(ウ) カルテの記載の全部又は一部が信用できないとした場合の輸液管理
については，後の被告の作為により輸液量が記載されたとすると，後に
作成したものでさえ輸液不足の内容であることとなり，被告はペットＣ
を診療していた当時も輸液については本来必要な量より少ない量でよい
との判断をしていたとの可能性が高いことに上記(イ)ｅを総合すると，
この場合も，被告は，ペットＣを診療していた当時，脱水解除ないし予
防のための必要な輸液量を判断した上で輸液をする意思も能力もなく，
現実にも，その点を考慮して輸液量を定めた輸液をしたことはないと推
認できる。
(エ) この点，被告本人は，輸液，栄養水の飲水等を行い脱水の補正を行
， ，い 術前に脱水がないことを血液検査において確認した後手術を行った
術後血液検査によって脱水がないことを確認した，１日に与えていた輸
液量はカルテ記載の２倍であると供述し，乙Ａ８にも，概括的であるが
適切な輸液管理をしていた旨のこれに副う記載がある。
しかし，上記(イ)及び(ウ)の点，被告本人の輸液量に関する供述はあ
いまいかつ変遷していること，輸液量算出の根拠についてもあいまいな
97
供述しかされていないこと，その供述と最終的な主張と一致もないこと
に照らし，採用できない。
(4) 被告の責任
ア 詐欺による不法行為について
前記認定事実によれば，被告は，初診時，異物が詰まっているかもしれ
ないとして，造影レントゲン検査を実施することを理由に本件丙入院を勧
め，さらに，本件丙手術を実施するに先立ち，消化管内に異物が認められ
るか及び消化管の閉塞の有無を判断するための造影レントゲン検査を実施
すべきことを認識しながらこれを実施せず，又は実施したのに異物や閉塞
が窺えなかった。しかし，被告は，手術の適応が認められないのに，原告
に対しては，造影レントゲン検査を実施したが，その結果，手術を受けな
いと危ないと説明して本件丙手術を勧めた。これらのことからすると，被
告は，本件丙契約の締結の当時，既に，ペットＣについて，造影レントゲ
ン検査をせずに，手術の適応を判断しないまま，又は造影レントゲン検査
をして消化管内異物ないし消化管の閉塞が認められず，その適応が確認さ
れなくとも，原告に対し，手術を実施しなければ，ペットＣは死亡するな
， ， ，どの虚偽の事実を告げ 手術の実施についての承諾を得て 手術を実施し
原告から手術代等の治療費を得る意図があったのに，原告にその被告の意
図を秘し，本件丙契約を締結したと推認することができ，これに反する乙
Ａ８，被告本人は採用できない。
そうすると，被告は，本件丙契約締結に際し，原告に対し，虚偽の事実
を告げ，それによって原告は本件丙契約を締結したものであるから，被告
のその行為は詐欺といえ，不法行為（民法７０９条）に該当する。
イ 動物傷害による不法行為について
上記(3)オによると，本件丙手術時に客観的には胃内の異物や腸閉塞は
なく，上記(1)イによると，特に胃内異物は，単純レントゲン検査では確
98
認できず，造影レントゲン検査において消化管内の異物や消化管の閉塞を
確認した上で，重症例や完全閉塞の場合に手術をすることが原則であるの
に，本件丙手術前に造影レントゲン検査によって異物や閉塞の確認がされ
ていない以上，本件丙手術は適応がなかったことは明らかであること，さ
らに，本件においては，上記アのとおり，被告において本件丙手術の適応
を検討する意思はなかったことを併せ考えると，本件丙手術は，正当な業
務行為とはいえず，動物傷害といえ，不法行為に該当する。
ウ 上記ア，イの不法行為と結果，損害との間の因果関係について
(ア) 上記アの被告の詐欺がなければ，原告は，被告との間で本件丙契約
を締結せず，被告動物病院における治療費を被告に支払うこともなかっ
たものであるから，原告は，被告に対し，不法行為に基づく損害賠償と
して，その全額の支払（下記エ(ア)）を求めることができる。
(イ) 下記ａないしｄの点からすると，上記ア，イ記載の不法行為とペッ
トＣの慢性腎不全との間には因果関係が認められる。
ａ 上記アの不法行為と本件丙手術
上記アの被告の不法行為がなければ，原告は，被告との間で本件丙
， 。契約を締結せず ペットＣに本件丙手術を受けさせることもなかった
ｂ 本件丙手術の実施と本件丙後手術の実施
本件丙手術の際の縫合等の手技に問題があった否かをおいても，被
告が，本件丙手術をしなければ，ペットＣの腹部に術創ができること
はなく，それができなければ，そこから小腸の大網部が露出したこと
によって，感染の危険が生じることはなく，ペットＣが本件丙後手術
を受けざるを得なくなることもなかった。
仮に，Ｇ獣医師にエリザベスカラーを再度装着する義務があり，エ
リザベスカラーの装着があった場合，小腸の大網部が露出しなかった
との立証があったとしても，それは，共同不法行為が問題となるのみ
99
であって，それによって，因果関係を否定すべき事情とはならない。
ｃ 本件丙手術及び本件丙後手術とペットＣの７月３日の重篤な急性腎
不全及び急性肝不全
(ａ) ①ペットＣについては全身麻酔の上，本件丙手術と本件丙後手
術が連日行われ，上記(1)エからすると，その侵襲は極めて大きい
こと，②その直後である７月３日に急性肝不全及び重篤な急性腎不
全となっていたこと，③上記(2)イの症状からして，被告動物病院
の初診時である６月３０日時点で少なくとも急性腎不全の症状があ
るとは窺われず，上記(3)キのとおり，被告動物病院においては，
少なくとも食欲不振と吐き気が認められたペットＣについて，脱水
解除ないし予防のための必要な輸液量を判断した上での輸液がされ
ていなかったこと，④上記(1)エのとおり，脱水時に全身麻酔が行
われた場合，腎臓への血流量の維持が困難となり，急性腎不全を発
症する可能性が十分あること，⑤他に急性腎不全を生じさせるよう
な事情が窺われないことに鑑みると，７月３日の急性腎不全及び肝
不全は，本件丙手術ないし本件丙後手術自体の侵襲，そのいずれか
の際の脱水等による腎臓への血流量の維持困難，本件丙手術ないし
本件丙後手術によって施された麻酔による影響のいずれか，又はそ
れらが複合作用して生じたと推認できる。
(ｂ) なお，被告は，７月１日の本件丙手術後の血液検査におけるＢ
， ， （ ）， （ ） ，ＵＮ Ｃｒｅ ＡＳＴ ＧＯＴ ＡＬＴ ＧＰＴ の値からして
その時点の腎障害や肝障害はないから上記(ａ)とはいえないと主張
するが，被告が，本件丙手術直後の血液検査を実施したとは認めら
れず，実施したか否かは不明であること，本件丙後手術がペットＣ
の急性腎不全や急性肝不全に何らかの影響を与えていたとしても上
記ｂのとおり本件丙後手術を余儀なくされたのは本件丙手術の実施
100
によることからすると，この点の被告の反論は上記(ａ)の結論を左
右するものではない。
ｄ ７月３日の重篤な急性腎不全とその後の慢性腎不全
上記(1)エのとおり，急性腎不全は，腎が不可逆的に障害されるこ
とによって，慢性の腎不全に移行すること，７月３日の急性腎不全は
重篤なものであったこと，その後の症状の経過及び他に慢性腎不全を
発症させるべき事実は窺えないことからすると，その後の慢性腎不全
は，同日の重篤な急性腎不全によると認められる。
エ 損害
(ア) 被告動物病院における治療費等 ２８万６１２５円
(イ) クラーク動物病院における治療費（甲Ａ１５～２５）
５７万９８９０円
(ウ) 慰謝料 ３０万円
飼い主のペットに対する愛情はペットの財産的価値を超えて保護され
るべきものであるところ，そのペットであるペットＣが急性腎不全と急
性肝不全を経た後，慢性腎不全が残存していること，特に急性腎不全は
一時は救命も困難な状態であったのを，クラーク動物病院での長期間の
療養によって，それを脱したものであるが，その治療に費やした原告の
負担は著しいものであったこと，本件の被告の不法行為の態様，特に，
それが詐欺や動物傷害という故意に基づくものであり，本来ペットの生
命身体を守るべき獣医師である被告が，飼い主である原告のペットＣに
対する愛情を利用して詐欺行為を働き，原告に多額の治療費等を負担さ
せるとともに，ペットＣに対して適切な治療行為を施すどころか，後遺
障害を負わせるに至ったことは，獣医師に対する，飼い主である原告の
， ， ，信頼 社会的信頼を裏切るものであって 後記６(1)で記載するように
その被告の行為は，計画的，常習的であることも併せ考慮すると，極め
101
て悪質であること等本件の一切の事情を総合すると，被告の不法行為に
よって被った原告の精神的損害を慰謝するには３０万円をもって相当と
認める。
(エ) 弁護士費用 １５万円
本件不法行為と相当因果関係ある弁護士費用損害金は，本件訴訟の難
易，本件訴訟の経緯，請求認容額等に鑑みて１５万円と認めるのが相当
である。
オ なお，原告は，他の構成に基づく請求もするが，上記ア，イで認定判断
した被告の行為の内容は他の構成より最も原告に対し精神的損害を与える
ものであることからすると，上記(ア)ないし(エ)を超える損害を認めるべ
き構成はない。
(5) よって，原告の請求は，被告に対し，１３１万６０１５円及びこれに対
する不法行為後の日である平成１６年７月３日から支払済みまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから，その
限度で認容し，その余は理由がないから棄却することとする。
４ 丁事件（日付は，平成１６年７月のものについてはその記載を省略する ）。
(1) 獣医学的知見
証拠（各項に掲記したもの）及び弁論の全趣旨を併せると，次の獣医学的
知見が認められる。
ア 犬の慢性腎不全（甲Ｂ１，８の２，１０，１１，乙Ｂ１，３）
(ア) 意義等
慢性腎不全とは，ネフロンの機能喪失が数か月ないし数年以上を掛け
て進行し，腎臓が十分な機能を果たさなくなった状態をいう。尿素窒素
（ＢＵＮ）やクレアチニン（Ｃｒｅ）は，ネフロンの約７５％が機能を
失わないと異常値を示さない。
(イ) 国際獣医腎臓病研究グループ（ＩＲＩＳ）の病期分類（以下「ＩＲ
102
ＩＳ分類」という ）は，丁事件別表のとおりである。。
(ウ) 宮本賢治獣医師の病期分類（以下「宮本分類」という ）。
ａ 第１段階
ネフロンの損傷が７５％未満にとどまる初期段階では，代償機能に
より損傷が覆い隠される。この段階の末期になると，多尿や多飲多渇
などが認められる場合がある。
したがって，ＢＵＮやＣｒｅの上昇は見られない。
ｂ 第２段階
ネフロンが最低でも正常の７５％程度失われた状態で，窒素血症や
貧血などの臨床病理学的異常は存在するが，尿毒症に起因した臨床症
状はまだ認められない。この段階では，ＢＵＮ＞２５～８０ｍｇ／ｄ
ℓ，Ｃｒｅ＞２～４ｍｇ／ｄℓ及び早朝尿の尿比重＜１．０３０とな
る。
ｃ 第３段階
窒素血症のほかに尿毒症に起因する臨床症状が存在する状態であ
る。臨床症状は第２段階の腎機能不全状態程度の軽いものから，末期
の不全状態で重度な尿毒症の全身状態を呈するものまで様々である。
腎不全段階では，ＢＵＮ＞８０ｍｇ／ｄℓ，Ｃｒｅ＞４ｍｇ／ｄℓの
窒素血症を示すのが普通である。
(エ) その他の症状等
慢性腎不全の場合，元気喪失，運動不耐性が見られ，特に貧血時に見
られる。尿毒症になると，嘔吐や下痢をはじめ様々な症状が強く現れ，
中にはけいれんなどの神経症状を示すものもある。
血液検査及び尿検査について，中等度及び重度の腎機能不全の犬の典
型的な臨床データとしては，別紙「丁事件血液検査結果等一覧表」及び
「丁事件尿検査結果等一覧表」の「腎不全の典型的な臨床データ」欄に
103
各記載のとおりである。
(オ) 検査，治療法
臨床では，血液検査によって，ＢＵＮ，Ｃｒｅの値を測り，腎機能を
評価する。また，腹部レントゲン検査により，腎臓の大きさや結石症の
有無を調べる。
。 ， ，一度低下した腎機能の回復をすることはできない しかし 輸液療法
食事療法，薬物療法などにより進行を抑えることはできる。
イ 血液検査（甲Ａ１の１，１３の１～４，Ｂ２，６，乙Ａ９の１～４，Ｂ
８，９）
(ア) 検査値は，同じ検体を違う検査所で検査をした場合，全く同じ数値
にはならないが全く違う数値が出ることもない。
(イ) 血液検査について，ニュータウンペットクリニック及び被告動物病
院で使用している基準値並びに各文献記載の基準値は，別紙「丁事件血
液検査結果等一覧表」の「基準値」欄に各記載のとおりである。
(ウ) ＢＵＮが基準値より高いと，腎不全，尿毒症，尿路閉鎖，消化管出
血などが疑われる。
クレアチニンが基準値より高いと，腎不全，尿毒症，尿路閉鎖，腎機
能障害などが疑われる。Ｃｒｅは，ＢＵＮよりは徐々に上昇する。
リン（Ｐ）が基準値より高いと，腎不全，組織損傷，骨吸収などが疑
われる。
ヘマトクリット（赤血球容積）が基準値より低いと，貧血，出血，造
血機能低下などが疑われる。
ＡＬＴ（ＧＰＴ）が基準値より高いと，肝機能障害，低酸素症などが
疑われる。
ＡＳＴ（ＧＯＴ）が基準値より高いと，肝機能障害，筋肉壊死などが
疑われる。
104
ＡＬＰが基準値より高いと，肝機能障害，ストレス，クッシング，胆
汁うっ滞，腫瘍などが疑われる。
ウ 蘇生措置（甲Ｂ４，５，６，乙Ｂ２）
(ア) 蘇生措置の手順
原則として，①気道確保，②人工呼吸（換気と酸素化 ，③循環の維）
持（心マッサージ ，④薬剤の使用，⑤電気的処置の優先順位に従って）
蘇生措置をする。
(イ) 死後の温度変化
室温や死因によっても左右されるが，通常，動物は死亡から約１時間
経過後に冷たくなり，約１０分経過後に触って冷たいと感じるほど冷え
てしまうことはない。
(2) 認定事実
前記前提事実に証拠（甲Ａ１７，１８，原告本人，後掲各証拠）及び弁論
の全趣旨を併せ考えると，次の事実を認定することができる。
ア ニュータウンぺットクリニックにおける診療経過（甲Ａ１の１・２，Ｂ
３，６）
原告及びその母は，１５日から２２日までの間，嘔吐するなどして具合
が悪くなったペットＤを，ニュータウンペットクリニックに受診させた。
同クリニックのＮ獣医師が，血液検査を実施したところ，別紙「丁事件血
液検査結果等一覧表」の「検査結果 「ニュータウンペットクリニック」」，
欄に記載のとおりであったため，肝臓と腎臓が悪く，慢性腎不全であると
判断して点滴治療を施した。
同クリニックでの治療中，ペットＤの状態は悪化していった。
イ 被告動物病院における診療経過等（甲Ａ２～５，１９，乙Ａ２，被告本
。 ，人及び下記(3)で認定に用いた証拠 甲Ａ１３・乙Ａ９・１０の各１～４
１１，被告本人のうち，これに反する部分は採用しない。認定に際しての
105
補足説明は，下記(3)において述べる ）。
(ア) ２２日午後１１時頃，ペットＤはけいれんを起こした。原告は，ニ
ュータウンペットクリニックが診察時間外であったことから，ペットＤ
を被告動物病院に受診させた。原告は，被告に対し，他医にかかってい
ること，肝臓と腎臓が悪いと伝えられており，点滴治療を受けているこ
と，けいれんを起こしたことなどを説明した。
ペットＤは，この時点で，客観的には，重篤な慢性腎不全によって，
死亡の危機に瀕した状態であった（下記(3)ア参照 。）
被告は，原告に対し，概ね，ペットＤは，２４時間体制の点滴を受け
た方がよい，診断のため尿検査，血液検査，糞便検査及びレントゲン検
査をする，慢性腎不全については，４，５日で改善し，退院できる旨の
説明をした（下記(3)イ参照 （この際の被告の意図は事実認定の問題）
であるが主観的なものであって，争点に直結するものであるから，下記
(4)において認定判断する 。なお，この際，原告が被告に検査内容を。）
具体的に指示したことはない（下記(3)ウ参照 。また，被告は，この）
説明の前提である診断に際しても，またその後も，血液検査を実施して
いないし，尿検査及び糞便検査をしたかは判然としない（下記(3)エ，
オ参照 。）
原告は，ペットＤに入院治療を受けさせることとし，Ｈが同意書（甲
Ａ５（乙Ａ２ ）に署名をし，被告との間で本件丁契約を締結した上，）
２日分の治療費として合計７万８０１５円を支払った。
(イ) 原告は，２３日の朝及び夕に被告動物病院を訪問したが，ペットＤ
には会えなかった。被告は，同日夜，原告に対して電話を掛けて，ペッ
トＤの治療費についての説明をした。
(ウ) 原告は，２４日午前８時５６分に自宅の固定電話から被告動物病院
に電話を掛けたがつながらず，午前９時２分（通話時間約２分）に再度
106
。 ， ， ，電話を掛けたところつながった その電話において 原告は 被告から
ペットＤが大分良くなったとの説明を受け，被告に対して，これからペ
。 ， ，ットＤの面会に行く旨を話した その時点で ペットＤは死亡していた
ないし，死に瀕していたが，被告は，原告に対し，それを秘し，一般論
として，心肺停止になった場合には蘇生措置を実施すること，その場合
１万５０００円かかることを説明し，原告の承諾を得た。原告は午前９
時２２分（通話時間約７分 （甲Ａ４ ，ニュータウンペットクリニッ） ）
クに電話を掛けて経過報告をしたところ，Ｎ獣医師より，ペットＤを入
院させて４，５日点滴を受けるより，自宅で生きさせた方がよいのでは
ないかとのアドバイスを受けたため，すぐに退院させるべく被告動物病
院に向かった。午前１０時２分頃，被告は，蘇生措置を実施していない
のに，Ｈの携帯電話に連絡をし，心停止しているため蘇生措置を実施し
ていると告げた。それに対し，Ｈは，被告に対し，あと１０分で被告動
物病院に到着する旨を答えた。
（下記(3)カ参照）
原告及びＨは，１０時１０分頃に被告動物病院に到着した。その時に
は，ペットＤは既に慢性腎不全により死亡しており，処置台などにも特
に緊急処置をしたような形跡はなく，原告がペットＤに触れると冷たい
と感じた（下記(3)ア参照 。）
ペットＤの死亡を巡って，原告が，被告動物病院で，植木鉢などを壊
し，警察官が呼ばれた。その後，最終的に，被告は，原告にペットＤを
引き渡し，原告は，被告に対し，治療費として合計１１万２１４０円を
支払った。
ウ 原告の精神疾患等（甲Ｃ２～８）
原告は，ペットＤの死亡後，抑うつ症状や円形脱毛症を生じ，生活及び
仕事に支障をきたし，平成１６年１２月１日，東京女子医科大学病院精神
107
科を受診してうつ病と診断され，その後，通院したが，通院中もリストカ
ット，大量服薬を繰り返した。平成１８年４月以降，症状が悪化し，数回
飛び降りを試み，同年６月２１日，実家２階から飛び降り，体の痛みを訴
え，救命救急を受診し，同月２７日から同年８月６日までの間，躁うつ病
（混合状態）との診断により医療法人社団聖美会多摩中央病院精神科に入
院し，治療を受けた。
原告は，同年８月１８日，それまで勤務していた株式会社ＣＨＩＫＡＲ
Ａを退職した。
(3) 事実認定の補足説明
ア 初診時のペットＤの症状の程度とペットＤの死因
下記(ア)ないし(エ)の点からすると，ペットＤの２４日当時の慢性腎不
全は死亡の危機に瀕するほど重篤であったと推認することができ，他の死
亡原因は特段窺われないことも併せ考えると，ペットＤの死亡原因は慢性
腎不全であったと認められる。
(ア) ニュータウンペットクリニックにおける１５日の血液検査の結果に
よれば，ＢＵＮが２１６．３，Ｃｒｅが２．７，Ｐが９．８であって，
いずれも基準値を超えている（上記(1)イ(イ) 。そして，Ｃｒｅは，）
ＩＲＩＳ分類でステージⅢ（尿毒症性腎不全初期 ，宮本分類で第２段）
階に分類される値であり，中等度の腎不全の犬の典型的な臨床データに
近い（上記(1)ア(イ)，(ウ) 。さらに，ＢＵＮは非常に悪く，宮本分）
類では第３段階に分類される値であり，重度の腎不全の犬の典型的な臨
床データである１５５をはるかに上回る（上記(1)ア(エ) 。）
(イ) ニュータウンペットクリニックにおいて，ペットＤは，通院による
点滴投与を受けていたものの，症状は悪くなっていた。
(ウ) 尿毒症になると，嘔吐をはじめ様々な症状が強く現れ，けいれんな
どの神経症状を示すものもあるところ，ペットＤは，嘔吐をしたり，け
108
いれんを起こしたりしていた。
(エ) Ｍ医師も，上記(ア)の血液検査の結果を前提とすれば，ペットＤが
慢性腎不全により死亡した可能性も十分あると判断しているし（証人
Ｍ ，被告も，ペットＤは慢性腎不全でいつ死んでもおかしくない状態）
であると思っていた（被告本人 。）
イ 初診時の被告のペットＤの予後についての原告への説明の内容
(ア) 被告は，原告が，ペットＤの余命がいくばくもないと判断した上，
， ， ，被告から 検査や治療法について その費用についての説明も十分受け
被告に対し，ペットＤが死んでしまっても責任は取れないとの申し入れ
を了承した上，基本的には対症療法をして，一晩中看護をして欲しいと
， ， ，の依頼をして本件丁契約を締結したものであって その際 原告に対し
腎臓はそれほど悪くなく，２４時間体制で点滴治療を行えば，４，５日
で良くなると思われると話したことはないと主張し，乙Ａ１の２，乙Ａ
１１（被告の陳述書 ，被告本人には，これに副う部分がある。）
(イ) しかし，下記ａないしｄの点からすれば，甲Ａ１７・１８（原告の
陳述書 ，原告本人に照らし，上記(ア)の各証拠は採用することができ）
ない。
ａ 原告自身が被告の治療にかかわらず，症状が改善する余地がなく，
余命がいくばくもないと判断していたのに一晩中の看護を依頼すると
の被告の上記主張は，やや不自然な内容である。
ｂ 被告本人の供述は，上記(ア)のような遣り取りがされたのが被告動
物病院での諸検査の前後かなどの重大な点についてもあいまいであっ
て，乙Ａ１１も内容が判然としない。
ｃ 上記アのとおり，同じ時点についての被告本人の供述は不自然で到
底採用し難いものである。
ｄ 下記エ，カのとおり，被告においては実施していない血液検査，蘇
109
生措置を実施したと虚偽の事実を告げ，原告にその費用を請求してい
る。
ウ 治療及び諸検査の実施に関する初診時の遣り取りの内容
(ア) 被告本人は，初診時に，原告から，部位及び１０枚という枚数の点
も含めレントゲン検査の実施，１日２回という頻度の点も含め血液検査
の実施，尿検査の実施，糞便検査の実施を指示され，使用薬剤も特定し
て指示されたため，ペットＤに対し，これらの検査を実施し，薬剤の投
与をしたと供述し，乙Ａ１１にはそれに副う部分がある。
(イ) しかし，下記ａ，ｂの点からすれば，甲Ａ１７，１８，原告本人に
照らし，上記(ア)の各証拠は到底採用することができない。
ａ 原告が，獣医師である被告に対し，上記のような具体的な指示をす
るとは考え難い。ことに，本件丁入院中にレントゲン検査を計１０枚
も実施し，血液検査を４回も実施することについては，被告本人もそ
の意義は乏しく，その結果によって，特に治療方法が変えられたこと
もなかった旨の供述をしていることからすれば，あえて原告がそのよ
うな検査の要求をするというのは考え難い。
ｂ また，仮にそのような要求がなされれば，通常の獣医師であれば，
そのような検査を実施する獣医学的必要性に乏しいことを説明をした
上，それでも要求された場合は，その検査を実施することを拒否する
か，少なくとも強く説明すると考えられるのに，そのような経過につ
いて被告本人は何ら供述していない。
エ 血液検査を実施したか否か
(ア) 被告動物病院での血液検査の結果は，被告の作成した甲Ａ１３の１
～４（乙Ａ９の１～４ （血液検査結果報告書）によれば，別紙「丁事）
件血液検査結果等一覧表」の「検査結果 「被告動物病院」欄に記載」，
のとおりであるとされているところ，それを前提とすると，下記ａない
110
しｃのとおり，ニュータウンペットクリニックの検査結果及びペットＤ
が慢性腎不全により死亡した本件の経過と矛盾するものであるから，上
記血液検査結果報告書は，ペットＤの血液検査結果を示したものではな
く，被告は，ペットＤの血液検査を実施しなかったものと推認できる。
ａ ＢＵＮが，ニュータウンペットクリニックでの検査結果は２１６．
３であるのに対し，被告動物病院での検査結果は３２ないし３８．９
であるとされている。このような著しい改善は，急性の可逆性疾患で
あれば起こりうるが，慢性腎不全では考えにくいものといえる（証人
Ｍ 。）
ｂ ヘマトクリットが，ニュータウンペットクリニックでは２８．９で
あったのに対し，被告動物病院では４４ないし５２であったとされて
いるところ，このような著しい改善は，輸血をしない限り考えられな
いといえ（証人Ｍ ，被告本人も輸血はしていないと供述しているこ）
とからして，被告動物病院での検査結果は不自然である。
ｃ 腎不全の指標であるＢＵＮ，Ｃｒｅ及びＰは，被告動物病院入院中
いずれも次第に改善傾向にあり，死亡直前の７月２４日午前８時の検
査値が最も良い検査値ということになる。しかしながら，これらの検
査値が，慢性腎不全によって死亡する直前の犬のものとは考えにくい
（証人Ｍ）ものといえる。
この点，被告本人は，被告動物病院における血液検査結果報告書の
記載において，ＣｒｅやＢＵＮに異常値が出ていたということは，ネ
フロンの７５％以上が障害されていたといえるから，その記載はペッ
トＤがいつ死んでもおかしくない重度の慢性腎不全であったことを表
している旨の供述する。しかし，ネフロンの７５％以上が障害されて
いたことから直ちに死に瀕した慢性腎不全であると認められるもので
はなく，むしろ，ＩＲＩＳ分類ではステージⅡ以上，宮本分類でも第
111
２段階以上であれば，ＢＵＮやＣｒｅが異常値を示すようになり，そ
れ以上重篤なステージや段階があることからすると，被告のこの供述
は採用できない。
(イ) なお，被告は，ペットＤの血液検査を計４回実施したと主張し，甲
Ａ２・３（診療費明細書 ，甲Ａ１３の１～４（乙Ａ９の１～４ （血） ）
液検査結果報告書 ，乙Ａ１の１～４（カルテ類 ，１１，被告本人に） ）
はそれに副う部分があるが，上記(ア)ａないしｃの点からすれば信用で
きない。
オ 尿検査及び糞便検査を実施したか否か
， ， （ ），(ア)ａ 被告は 尿検査を実施したと主張し 甲Ａ２・３ 診療費明細書
甲Ａ１４の１～４（乙Ａ１０の１～４ （尿検査報告書 ，乙Ａ１の） ）
１～４ １１ 被告本人にはそれに副う部分もある そして 上記 尿， ， 。 ， 「
検査報告書」には，２２日に１回，２３日に２回，２４日に１回尿検
査を実施し，その各検査結果は別紙「丁事件尿検査結果等一覧表」の
「検査結果 「被告動物病院」欄のとおりであることの記載がある。」，
ｂ 上記「尿検査報告書」に記載されている検査は，その検査結果が腎
不全の犬の典型的な臨床データ（上記(1)ア(エ)）との間に明らかな
矛盾がないことからすると，実施された可能性も否定できないが，治
療及び諸検査の実施に関する初診時の遣り取りに関する上記イでの認
定からすると，上記ａの各証拠の信用性には疑義もあり，実施された
と積極的に認定することも困難である。
， ， （ ），(イ) 被告は 糞便検査を実施したと主張し 甲Ａ２・３ 診療費明細書
乙Ａ１の１～４，１１，被告本人にはそれに副う部分もある。
そして，被告が主張する糞便検査は，客観的証拠と積極的な矛盾がな
， ， ，いので 実施された可能性も否定できないが 上記(ア)と同様の理由で
実施されたと積極的に認定することも困難である。
112
カ ２４日のペットＤの死亡時点及びペットＤの蘇生措置を実施したか否か
(ア) 原告側と被告間で２４日の朝された電話の時間，具体的内容，原告
が来院した時点でのペットＤの状態 周囲の状況については 甲Ａ４ 通， ， （
話明細書 ，１７，１８，１９（Ｈの陳述書 ，原告本人，被告本人（た） ）
だし，被告本人のうちこれに反する部分は採用しない ）によって，下。
記ａ，ｂのとおりと認められる。
ａ 原告は，２４日午前８時５６分に自宅の固定電話から被告動物病院
に電話を掛けたがつながらず，午前９時０２分（通話時間約２分）に
再度電話を掛けた際につながった。その際，被告がペットＤが大分良
くなった旨告げ，他方，原告は，被告に対してこれからペットＤの面
会に行く旨を話した。被告は，原告に対し，一般論として，心肺停止
になった場合には蘇生措置を実施すること，その場合１万５０００円
かかることを説明し，原告の承諾を得た。原告は午前９時２２分（通
話時間約７分 （甲Ａ４ ，ニュータウンペットクリニックに電話を） ）
掛けて経過報告をしたところ，Ｎ獣医師より，ペットＤを入院させて
４，５日点滴を受けるより，自宅で生きさせた方がよいのではないか
とのアドバイスを受けたため，すぐに退院させるべく被告動物病院に
向かった。午前１０時２分頃，被告は，Ｈの携帯電話に連絡をし，心
（ ，停止しているため蘇生措置を実施していると告げた 時間はさておき
そのような電話を掛けたことは，被告本人も認めている 。Ｈは，被）
告に対し，あと１０分で被告動物病院に到着する旨を答えた。
ｂ 原告及びＨは，１０時１０分頃に被告動物病院に到着した。その時
には，ペットＤは既に死亡していた。処置台などにも特に緊急処置を
したような形跡はなく，原告がペットＤに触れたところ冷たいと感じ
た。
(イ)ａ 上記(ア)ａの点について，被告本人は，原告に対し，正確な時間
113
ははっきりしないが，概ね原告の主張する時間に原告との間で電話を
し，１回目の電話において，ペットＤの調子があまり良くない，でき
たら会いに来て下さいと言ったと供述し，乙Ａ１の２～４にはそれに
副う部分がある。
ｂ また，上記(ア)ｂの点について，被告は，原告が来院した午前１０
時１０分頃，ペットＤは長時間前に死亡したほどには冷たくなってい
なかったと主張し，被告本人にはそれに副う部分がある。
(ウ) しかし，下記ａないしｄの点からすれば，乙Ａ１の２～４及び被告
本人は，２４日の事実関係全体についての証拠としての信用性自体が乏
しいといえ，さらには，下記ａの点は，上記(イ)ａの点と直接矛盾する
ので，上記(イ)ａ，ｂの各証拠は，甲Ａ１７～１９，原告本人に照らし
て採用できない。
ａ 乙Ａ１の２には 「①９ＡＭ頃，家へ℡し，キケンゆえあいにきて，
と℡」との記載があるところ，この記載は，甲Ａ４によって明らかに
認められる，原告が，自宅の固定電話から，同日午前８時５６分頃及
， 。び午前９時２分頃 被告動物病院に電話を掛けていることと矛盾する
ｂ 被告本人は，心肺停止状態のペットＤを発見した時刻は午前９時５
５分以前であり，乙Ａ１の２に「９：５５ＡＭ頃」と記載したのは後
のことであり，その際は記憶があいまいになっていたため 「？」の，
記号を付したと供述する。しかし，乙Ａ１の２の「９：５５ＡＭ頃」
という記載はペンで記載されているのに対し 「？」という記載は，，
鉛筆で後に加筆されたように読めることができることからして，特に
「？」という記載の信用性は低いし，このように５分単位での具体的
時刻をカルテに記載しているのに，その際，記載した時刻が正確かど
うかは不明であるというのは不自然である。
ｃ 被告本人は，蘇生措置を実施して諦めた頃に原告に電話を掛け，電
114
話中は蘇生措置を実施しなかった，電話を終えた後にまた１０分くら
いは蘇生措置を続けていたと供述しているところ，被告本人も認めて
いるとおり，一旦蘇生措置をやめてしまえば蘇生する可能性はほとん
どなくなることからして，この被告本人の供述は不自然である。
ｄ 被告は，ペットＤを２４時間体制で看護しており，２３日夜から２
４日朝にかけても厳重に看護していたと供述する一方で，同日朝に心
肺停止状態に陥ったペットＤの発見状況について，極めてあいまいな
供述をしていて，不自然である。
(エ) さらに，上記(ア)ａ，ｂの事実からすると，下記ａないしｃのとお
り，２４日午前９時２分頃，ペットＤは死に瀕していたないし既に死亡
していたのに，被告は，そのことを秘して，ペットＤが元気であると告
げた上，一般論として，ペットＤにもしものことがあれば蘇生措置を実
施してよいかと尋ねたものの，実際は蘇生措置を実施していないと推認
できる。
ａ 原告は，午前１０時１０分頃に被告動物病院に到着した際，ペット
Ｄに触れると冷たいと感じたところ，通常，動物は死亡から約１時間
経過後に冷たくなり，約１０分経過後に触って冷たいと感じるほど冷
（ ） ， ，えてしまうことはない 上記(1)ウ(イ) のであるから ペットＤは
午前９時１０分より以前に死亡していた可能性が高い。
ｂ 被告は，原告に対し，午前１０時２分頃，ペットＤについて，蘇生
措置を実施している旨の電話を掛け，午前１０時１０分頃に原告が被
告動物病院に到着した時点では，処置台などにも特に緊急処置をした
， （ ） ，ような形跡はなかったところ 甲Ｂ６ Ｎ獣医師の陳述書 によれば
蘇生開始後１０分くらいでは蘇生継続中か蘇生を中止していたとして
も使用していた器具が散乱しているのが通常であると考えられるか
ら，上記電話の際には，被告は，既に蘇生措置を実施していなかった
115
可能性が極めて高い。
ｃ 被告は，午前９時２分の電話において，ペットＤは大分良くなった
旨を告げた上で，原告からペットＤへ面会に行くとの申し出を受けた
のに対し，一般論として，蘇生措置を実施してもよいかどうかを確認
し，承諾を得ていたものであるが，大分良くなったペットＤが急変す
る可能性は低いと考えられるから，その時点で，ペットＤは既に死亡
していたか，死に瀕していたのに，被告は，そのことを隠し，言い逃
れるための辻褄合わせをしようとした可能性が高い。
(オ) この点，被告は，おそらく午前９時３０分ころに心肺停止状態のペ
ットＤを発見し，蘇生措置を施したが奏功しなかったと主張し，乙Ａ１
の２～４，被告本人にはこれに副う部分もある。
しかし，上記(ウ)のとおり，乙Ａ１の２～４及び被告本人は，２４日
の事実関係全体についての証拠としての信用性自体が乏しいこと及び上
記(エ)ａないしｃの点からすると，到底採用できない。
(4) 被告の責任
ア 前記認定事実によれば，ペットＤは，客観的には被告動物病院初診時に
重篤な慢性腎不全によって，死亡の危機に瀕した状態であったのに，被告
は，原告に対し，概ね，ペットＤの慢性腎不全が，被告動物病院での治療
によって，４，５日で改善し，退院できる旨の説明をし，その説明に先立
ち，血液検査を実施していない。これらのことからすると，被告は，本件
丁契約締結の当時，ペットＤの上記重篤な状態に気付いていたか，又はペ
ットＤの症状が重篤か否か，それに対する適切な治療は何かについて診断
し，治療をする意思はなかったのに，被告動物病院での治療によって，改
善するとの虚偽の事実を告げ，原告から治療費を得る意図があったと容易
， ， 。に推認することができ これに反する乙Ａ１１ 被告本人は採用できない
そうすると，いずれにしても，被告は，本件丁契約締結に際し，原告に
116
対し，虚偽の事実を告げ，それによって，原告は，本件丁契約を締結した
ものであるから，被告のその行為は，詐欺といえ，不法行為（民法７０９
条）に該当する。
イ 上記アの不法行為と結果，損害との間の因果関係について
(ア) 上記アの詐欺行為がなければ，原告は，被告との間で本件丁契約を
締結せず，被告動物病院における治療費を被告に支払うこともなかった
ものであるから，原告は，被告に対し，不法行為に基づく損害賠償とし
て，その全額の支払（下記ウ(ア)）を求めることができる。
(イ) 原告は，ペットＤに本件死亡等の結果が生じたのは，ペットＤが，
本件丁契約によって，被告動物病院に入院させられ，被告により，十分
な観察に基づく十分な治療を受けられず放置されたことによって，その
体力を奪われ，一気にその病状を悪化させられたことによるから，上記
アの詐欺行為と，ペットＤの本件死亡等の結果との間には因果関係があ
ると主張する。
しかし，上記(2)イのとおり，①被告動物病院入院時にはペットＤは
重篤な慢性腎不全によって死に瀕していたこと，②ペットＤと同程度の
症状の患犬についてどのような治療が適切であって，そのような治療が
施された場合，どの程度の延命効果があるかについての主張，立証まで
はされていないこと，③被告動物病院におけるカルテ等に信用性がない
などのため，ペットＤに施された治療内容を具体的に特定して認定する
に足りる証拠はないことからすると，上記アの詐欺行為と，ペットＤの
その時点での死亡との間に積極的な因果関係を認めることは困難であ
る。
しかし，本来，飼い主は，ペットが重篤な疾病や寿命等によって死を
迎えるに当たって，ペットを自宅で看取るか，動物病院で看取るかを選
， ， ， ，択し かつ その死亡を見守るべき立場であったのに 本件においては
117
被告の詐欺行為によって，原告が主体的に自宅等で看取り，その死亡を
見守る利益が害され，その上，原告にとってはペットＤがどのような経
緯で正確にはいつ死亡したかも分からない状況とされたものであるとこ
ろ，その利益も法律上保護されるべきものと考えられ，原告は，その点
も主張しているものと解されるから，被告は，原告に対し，不法行為に
基づき，そのことにより生じた損害（下記ウ(イ)）を賠償する責任があ
ると考えるべきである。
ウ 損害
(ア) 被告動物病院における治療費 １９万０１５５円
(イ) 慰謝料 ３０万円
飼い主のペットに対する愛情は保護されるべきものであるところ，上
記イ(イ)で検討したとおり，そのペットであるペットＤを看取り，死亡
を見守る利益が害されたこと，本件の被告の不法行為の態様，特に，そ
れが詐欺という故意に基づくものであり，本来ペットの生命身体を守る
べき獣医師である被告が，飼い主である原告のペットＤに対する愛情を
利用して詐欺行為を働き，原告に治療費を負担させるとともに，原告が
ペットＤを看取り，死を見守ることを妨げたことは，獣医師に対する，
飼い主の信頼，社会的信頼を裏切るものであって，後記６(1)で記載す
るように，その被告の行為は，計画的，常習的であることも併せ考慮す
ると，極めて悪質であること，ペットＤの死亡後原告はうつ病に罹患し
たものであって，ペットＤの死亡が被告の不法行為に起因していること
の立証はないが，被告の不法行為によって，本件当時，原告はペットＤ
の死に至る経過や死因を把握することが妨げられ，そのことが原告の疾
病の一因となった可能性は否定できないこと等本件の一切の事情を総合
すると，被告の不法行為によって被った原告の精神的損害を慰謝するに
は３０万円をもって相当と認める。
118
(ウ) 弁護士費用 １０万円
本件不法行為と相当因果関係ある弁護士費用損害金は，本件訴訟の難
易，本件訴訟の経緯，請求認容額等に鑑みて１０万円と認めるのが相当
である。
エ なお，原告は，他の構成に基づく請求もするが，上記(4)で認定判断し
た被告の行為の内容は他の構成より最も原告に対し精神的損害を与えるも
のであること，上記イ(ア)の検討からは，他の構成によってもペットＤの
死亡自体との因果関係を肯定することは困難であることからすると，上記
(ア)～(ウ)を超える損害を認めるべき構成はない。
(5) よって，原告の請求は，被告に対し，５９万０１５５円及びこれに対す
る不法行為後の日である平成１６年７月２５日から支払済みまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから，その
限度で認容し，その余は理由がないから棄却することとする。
５ 戊事件（日付は，平成１６年９月のものについてはその記載を省略する ）。
(1) 獣医学的知見
証拠（各項に掲記したもの）及び弁論の全趣旨を併せると，次の獣医学的
知見が認められる。
ア 猫の肥満細胞腫（乙Ｂ１，２）
皮膚腫瘍の１つであり，肥満細胞が腫瘍性に増殖することから起こる疾
患である。
猫の肥満細胞腫の大部分は，悪性であり，脾臓及び腸管の場合は常に悪
性である。ただし，悪性の生物学的挙動を示さないことが多い。脾臓及び
腸管に発生すると，慢性の嘔吐や下痢を伴う。肥満細胞質内の顆粒が放出
されると，ショックや血液凝固不全が起きたり，ヒスタミンの分泌が高ま
り胃液の産生が過剰となり，胃潰瘍又は十二指腸潰瘍，さらには腸管穿孔
を起こすことがある。血液検査では，特異的な所見は認められないことが
119
多い。肝臓腫大，脾腫，腰下リンパ節の腫大を確認するために腹部レント
ゲン検査を行う。
イ 血液検査（甲Ａ２～４，Ｂ４，乙Ｂ４）
(ア) 血液検査について，被告動物病院及びのづた動物病院で使用してい
る基準値は，別紙「戊事件血液検査結果等一覧表」の「基準値」欄に各
記載のとおりである。
(イ) 白血球数（ＷＢＣ）が基準値より高いと，感染，中毒，組織壊死，
炎症，興奮，ストレスなどが疑われ，基準値より低いと，骨髄の異常，
ウイルス感染，敗血症，ショックなどが疑われる。
（ ） ， ， ，血小板数 Ｐｌａｔ が基準値より低い場合は 骨髄疾患 免疫疾患
激しい出血が疑われる。
ＡＳＴ（ＧＯＴ）が基準値より高いと，肝障害，心筋損傷，壊死，筋
炎などが疑われる。
総蛋白質（ＴＰ）が基準値より低いと，栄養障害，消化吸収・栄養不
良，肝・腎障害などが疑われる。
クレアチニンキナーゼ（ＣＫ）が基準値より高いと，打撲，組織内出
血，筋障害，神経異常，心筋損傷，壊死，筋炎などが疑われる。
(ウ) 猫では，興奮すると，白血球が２倍ほどに増え，また，脾収縮で赤
血球，血小板も増える。
(2) 認定事実
前記前提事実に証拠（甲Ａ１３，原告本人，被告本人，後掲各証拠）及び
弁論の全趣旨を併せ考えると，次の事実を認定することができる。
ア ２２日の原告の行動（甲Ａ１１，１５）
原告は，２２日午後１時１５分から午後３時３５分までの間，多摩総合
精神保健福祉センターにおいて介護実習を受けた。
イ 被告動物病院におけるペットＥの診療経過等（甲Ａ１，５～８，１０，
120
Ｂ１，Ｃ１，６，乙Ａ１，６，８，１２（枝番は全て含む ，被告本人。）
及び下記(3)で認定に用いた証拠。甲Ａ１～５，乙Ａ１～３，８，１１，
１２（枝番は全て含む ，被告本人のうち，これに反する部分は採用し。）
ない。認定に際しての補足説明は，下記(3)において述べる ）。
(ア) ２３日午前１１時４５分頃，ペットＥは，原告方の階段から転落し
た。そのため，原告は，被告動物病院に対し，電話で問い合わせをした
上，同日午後０時１０分頃，ペットＥを被告動物病院に受診させた。被
告は，ペットＥについて，レントゲン検査を実施し，副木やギプスによ
る外固定処置が最も適切であると考えていたが，原告に対し，ペットＥ
は左前足を骨折し，出血しているので入院して骨折に対する手術を受け
る必要があること，入院するには予防接種が必要であること，血液検査
を実施すべきこと，治療費は１５万円から２５万円かかることなどを説
明し，副木固定やアブセス手術を実施すべきこと又はこれから実施する
予定であることは説明しなかった。また，その時点で，ペットＥには膿
のある外傷はなかった。原告は，上記のような説明を受けた結果，被告
において，骨折に対する手術を実施するものと考え，その治療費として
６万０６９０円を支払った。
（下記(3)ア，エ，オ参照 ）。
原告は，帰宅した後，被告から連絡を受け，ペットＥを入院させるに
当たり，同意書に署名をするように求められた。そこで，午後１時５１
， ，分に被告動物病院からＦＡＸ送信された同意書に署名した上 午後２時
その同意書を被告動物病院に送信した。
(イ) 被告は，ペットＥの入院後，副木固定，骨折に対する手術，アブセ
ス手術を実施することはせず，左胸及び骨折部を切開して縫合する処置
のみを実施した。また，ペットＥの呼吸状態が悪かったため，酸素室に
入れ，点滴を実施した。血液検査は，一切実施しなかった。
121
（下記(3)イないしエ参照）
， ， ， 。(ウ) Ｉは ２４日 ペットＥを見舞うため 被告動物病院に立ち寄った
ペットＥは，酸素室に入れられており，点滴を受けていたが，その際，
副木固定はされていなかった。Ｉは，被告から，ペットＥについて，呼
， ， ，吸が苦しいようで 酸素室に入れており 入院には２週間くらい掛かる
その費用として３５万円くらい掛かるという説明を受けた。Ｉは，同意
書（甲Ａ７）に署名をしたが，その際，既に「３５万円／見積り額」と
いう記載がされていたか否かは不明である。
（下記(3)ウ参照）
(エ) 原告は，被告動物病院の診療費が説明を受けるたびに高くなってい
くことに不信感を覚えたため，ペットＥを被告動物病院から退院させ，
のづた動物病院に転院させることとして，２５日，被告動物病院に行っ
た。その際，ペットＥには，ギプスや副木は装着されていなかった。
被告は，ペットＥの退院に際し，原告との間で，診療費の支払につい
て争いになり，原告の左腕付け根付近をつねるような行為をした。原告
， ， ， 。は 被告に対し 治療費として９万円を支払い ペットＥを退院させた
ウ のづた動物病院におけるペットＥの診療経過等（甲Ｂ１，２，４）
原告は，ペットＥを，被告動物病院から退院させた後，直ちにのづた動
物病院に受診させた。
のづた動物病院のＯ獣医師は，ペットＥについて，骨折部と胸部の皮膚
がナイロン縫合糸で縫合されているが，外固定，内固定，テーピング，包
帯等の処置は一切行われておらず，骨折部付近の毛に粘着性の成分が付着
していないこと，静脈点滴用の留置針処置は行われていたことを認めた。
そして，ペットＥは，来院時には既に極度の呼吸困難，虚脱状態に陥って
いたため，Ｏ獣医師は，直ちに血液検査及びレントゲン検査を行い，レン
トゲン写真により左前肢橈骨尺骨の完全骨折，肺気腫を認めた。のづた動
122
物病院で２５日に実施された血液検査の結果は，別紙「戊事件血液検査結
果一覧表」の「検査結果 「のづた動物病院 「２５日」欄に記載のと」， 」，
おりであった。Ｏ獣医師は，ＷＢＣ及びＰｌａｔが著しく低い上に，ＡＳ
Ｔ，ＡＬＫＰ，ＣＫ及びＴＰに異常を認め，骨折よりも，その発端となっ
た階段からの落下原因に大きな問題がある，重度のウイルス性疾患や白血
病等の全身性疾患の可能性がある，ショック状態下でのワクチン摂取によ
る影響も十分あり得る，血小板が異常に少ない点から，脳内出血等による
一時的な意識消失を伴う階段からの落下の可能性がある，呼吸困難につい
ては，肺水腫，肺気腫に起因するものである可能性が高いと考え，その旨
を原告に説明した。ペットＥの食欲は旺盛であったため，Ｏ獣医師は，静
脈点滴は行わず，酸素室において安静（レスト）とし，強心剤，利尿剤，
抗生物質，消炎剤の注射処置及び栄養剤の経口投与を繰り返し行うことと
し，２７日まで同様の処置を実施した。
ペットＥは，同日午後１時４５分頃，突然苦しみだして，酸素室内で呼
吸停止した。Ｏ獣医師は，直ちに挿管して，人工呼吸等蘇生措置を行った
が，ペットＥは，午後２時２０分に死亡が確認された。
原告は，ペットＥの死を不審に思い，被告の不適切な行為によるもので
はないかとの疑いを持ったため，下記エの解剖を依頼した。
エ ペットＥの解剖結果及び死因（甲Ｂ２）
(ア) ペットＥの解剖結果は次のとおりである。
脾実質内を置換するように，増生する肥満細胞腫が認められ，検索し
た諸臓器でも，肥満細胞腫の浸潤性増生が散見され，肥満細胞性白血病
を呈して全身に播種していたことが示唆されている。この肥満細胞腫か
らのヒスタミンの放出が原因となって虚脱して，肝変化といわれる高度
萎縮の状態で，呼吸不全が直接的な死因と考えられる。さらに，心臓で
は，慢性の感染性病変と考えられる心筋炎も認められ，循環不全や全身
123
状態の悪化に関連したと考えられる。
ギプスで外固定されていた左前肢前腕部では，脛骨及び腓骨骨折が認
められたが，骨周囲には出血や切開痕（手術痕）は認められない。打撲
による頭部の出血は皮下組織に限局していた。左胸部には，１糸の縫合
痕が見られるが，胸壁皮下には肉眼的に確認できる切開・縫合痕は見ら
れない。
(イ) ペットＥの死因は，肥満細胞腫である。このことは，ペットＥの上
記(ア)記載の解剖結果によって判明した。
オ 原告の診療経過（甲Ｃ１，６）
原告は，２５日に医療法人社団泰永会宮国医院を受診し，左上腕打撲，
血腫により，全治２週間の見込みであると診断された。
平成１６年１０月２日及び３日の当時，原告の左腕付け根付近には，指
の先端部を２本並べて縁取りをしたような形の内出血の跡があった。
(3) 事実認定の補足説明
ア 初診日及びその際の検査の依頼内容
(ア) 被告は，原告がペットＥを被告動物病院に受診させたのは２２日で
あり，その際，被告は，原告に対し，レントゲン検査と血液検査等を勧
めたが，かかりつけ動物病院があるから様子を見たいと言われ，そのう
ち，とりあえず血液検査だけを実施するように依頼されたと主張し，甲
Ａ２（血液検査結果 ，甲Ａ５（乙Ａ８ （手紙 ，乙Ａ１の２～４（カ） ） ）
ルテ類 ，被告本人にはこれに副う部分がある。）
(イ) しかし，下記ａないしｆの点からすれば，甲Ａ１０（乙Ａ６ （手）
紙 ，甲Ａ１３（原告の陳述書 ，Ｂ１（Ｏ獣医師の報告書 ，原告本人） ） ）
に照らし，上記(ア)の各証拠は採用することができない。
ａ 上記(ア)の被告の主張を前提にしても，原告が被告に対して依頼し
た内容は主に診療であり，夜突然ペットホテルを依頼するというのは
124
不自然であるし，２３日以降は入院に切り替えられており，２２日だ
けペットホテルである合理的理由が見当たらない。
ｂ ペットホテルの代金も含め，２２日に実施されたとされる血液検査
等の治療費が全く請求されていない。
ｃ 乙Ａ１の１（カルテのマスターシートの表）の初診日欄には２３日
と記載され，入院に係る同意書（甲Ａ６）も同日付である。
ｄ 乙Ａ１の２（カルテのマスターシートの裏）には，２２日に関する
記載と読める部分に「Ｘｐ（４）＋Ｘｐ（４ 」と記載され，同日に）
計８枚のレントゲン写真を撮影した趣旨と取れ，２３日に関する記載
と読める部分にはレントゲン検査に関する記載がないところ，これは
上記(ア)の被告の主張と矛盾する。
ｅ 原告は，わざわざ夜間に来院したにもかかわらず，骨折という主訴
で，血液検査等の他の処置は依頼したが，かかりつけの動物病院があ
るからという理由でレントゲン検査だけは拒否し，結局２３日には被
告動物病院でレントゲン検査の実施に同意したという経過はあまりに
不自然である。
ｆ 被告本人が作成した甲Ａ５（乙Ａ８ （手紙）においてはレントゲ）
ン検査を実施したのは９月２２日と記され，これは上記(ア)の被告の
供述と矛盾する。
イ 血液検査を実施したか否か
(ア) 被告動物病院での血液検査は，被告の作成した甲Ａ２～４（血液検
査結果）によれば，２２日から２４日までの血液検査の結果は別紙「戊
事件血液検査結果等一覧表」の「検査結果 「被告動物病院」欄に記」，
載のとおりであるとされているところ，それを前提とすると，下記ａ，
， ， ， ，ｂ ｄのとおり 客観的な事実と矛盾する 又は不自然な点があるから
上記「血液検査結果」は，ペットＥの血液検査結果を示したものではな
125
いことになるから，被告は，２２日から２４日までペットＥの血液検査
を実施しなかったものと推認でき，２２日から２４日まで血液検査の実
施がないことに下記ｂの点を併せると，２５日もペットＥの血液検査を
実施しなかったものと推認できる。
ａ 上記アのとおり，初診日は２２日ではなく，２３日である。
ｂ ２５日の血液検査については 「血液検査結果 （甲Ａ２～４）や， 」
カルテ記載はなく，血液検査の代金（１回６０００円）も計３回分し
か請求されていない（甲Ａ１の１・２ 。）
ｃ ＷＢＣ，Ｐｌａｔ，ＡＳＴ，ＣＫの各検査値は，被告動物病院入院
中にはほとんど変化がなく，しかもＷＢＣがわずかに基準値を超えて
いるほかは基準値の範囲内であるとされているが，のづた動物病院の
検査結果は，いずれも基準値を外れており，ＷＢＣについても，被告
動物病院における検査値とは反対に基準値より低い値となっているこ
， ， ， ，と Ｍ医師は ＡＳＴについて このような激しい変化は普通はなく
ＣＫの変化も，極めて違和感があると判断していること（証人Ｍ）か
らして，被告動物病院における検査値とされているものには極めて不
自然な点がある。
ｄ 本件において，毎日血液検査を実施する獣医学的な必要性は乏しい
と考えられる（証人Ｍ）ところ，原告が，獣医師である被告に対し，
そのような検査を実施するようあえて要求するとは考えにくいし，通
常の獣医師であれば，そのような検査を実施する獣医学的必要性に乏
しいことの説明などをすると考えられるところ，かかる経過について
被告本人は何ら供述していない。
(イ) この点，被告本人は，９月２２日から２５日まで，原告の依頼によ
り毎日血液検査を実施したと主張し，甲Ａ２～４（血液検査結果 ，甲）
Ａ５（乙Ａ８ （手紙 ，乙Ａ１の２～４，１２（被告の陳述書 ，被告） ） ）
126
本人にはそれに副う部分があるが，上記(ア)ａないしｄの点からすれば
信用できない。
ウ 副木固定を実施したか否か
(ア) 下記ａないしｄの点からすれば，被告は，副木による固定を実施し
ていなかったものと推認できる。
ａ ２５日，原告が来院した際，ペットＥには副木による固定処置がな
されていなかった。
この点，被告本人は，その際たまたま副木が汚れていたために交換
中であったと供述しているが，たまたま交換中であったという可能性
は一般的には低いと考えられるし，なぜ交換しなければならなかった
かについて，被告はあいまいな供述をしていて，この点の被告の供述
は信用性が低い。
ｂ 証人Ｍによれば，動物の前足には毛が密生してすっぽりと抜けてし
まう可能性があるため，副木を装着する際には，通常，絆創膏のよう
なものを活用して滑らないよう固定し，そのような場合には粘着性の
， ，成分が毛に付着することが認められるところ 前記認定事実のとおり
被告動物病院退院直後に受診したのづた動物病院ではそのような粘着
性の成分が骨折部付近の毛に付着していることもなかったのであるか
ら，被告動物病院においては，少なくとも上記のように副木を滑らな
くするための措置は施されていなかった。
この点，被告は，柔らかい綿を巻いた上に粘着テープを貼ることに
より副木固定をしたのであるから，粘着性のテープを貼った跡が固定
していた部分に残っていなかったとしても何ら不思議はないと主張し
ている。しかし，上記の点に照らせば，被告の主張する方法では，副
木がすっぽりと抜けてしまう可能性があると考えられるのであり，あ
えてそのような方法で固定するというのは不自然である。
127
ｃ 乙Ａ１の２（カルテ）には 「骨折ｏｐｅは，おちついてから」と，
の記載があり，被告において骨折に対する手術を予定していたと読め
るところ，ペットＥの骨折に対する処置としては，外固定で十分であ
ったと認められ（甲Ｂ１，被告本人，証人Ｍ ，手術の必要性は乏し）
かったのであるから，このカルテ記載は，副木固定をしていたことと
矛盾する。
ｄ 被告本人は，固定方法について，副木を用いたのかギプスを用いた
のかについてあいまいな供述をしている。
(イ) この点，被告本人は，副木固定はしていたが，交換中にいきなり原
告が来院したために装着しておらず，原告が再び副木を装着する必要は
ないと指示したため，そのままペットＥを退院させたと主張し，甲Ａ１
の１（診療費明細書 ，乙Ａ１の２～４，甲Ａ５（乙Ａ８ （手紙 ，乙） ） ）
Ａ１２，被告本人にはそれに副う部分があるが，上記(ア)ａないしｄの
点からすれば信用できない。
エ 膿の存否及びアブセス手術を実施したか否か
(ア) 下記ａないしｆの点からすれば，初診時において，ペットＥには膿
のある外傷はなく，被告がアブセス手術を実施することもなかったもの
と推認できる。
ａ 開放性骨折により化膿すると，腫脹が生じたり，膿が貯まることが
あり，レントゲン写真上に腫脹の画像が見られるはずであるところ，
（ ）アブセス手術実施前のペットＥのレントゲン写真 乙Ａ１０の１～３
には何ら腫脹の画像が見られない（甲Ｂ３，証人Ｍ 。）
ｂ 原告は，ペットＥの骨折を主訴として被告動物病院に来院したので
あるから，手術を依頼するのであれば，骨折に対する手術を依頼する
のが自然であり，アブセス手術だけを依頼するというのは不自然であ
る。
128
ｃ 膿の貯まった外傷の位置及び個数，アブセス手術の実施日，開放性
骨折に伴うものか否か等について，いずれも被告が作成した乙Ａ１の
２，８，被告本人が一致していない。
ｄ 乙Ａ１の２には，骨折が開放性であるとの記載があり，乙Ａ１の３
（被告作成のカルテの注釈）には，骨が皮膚を貫通して出血していた
との記載があるところ，被告本人は，骨が出ていない状態であったと
矛盾した供述をし，上記(2)エ(ア)のとおり，解剖結果によれば，骨
周囲には出血や切開痕（手術痕）は認められないとされていることと
も一致しない。
ｅ 上記イのとおり，被告は，実施すると説明していた血液検査を実施
しなかったのであるから，アブセス手術についても，同様ではないか
との疑いを持たざるを得ない。
ｆ 上記アの点で，被告の供述等の証拠の信用性が認められないことか
らすると，それと関連する，エの点の供述等の証拠の信用性もまた乏
しいといわざるを得ない。
(イ) 被告本人は，ペットＥについて，膿を認め，アブセス手術を実施し
たと供述し，乙Ａ１の２～４（カルテ類 ，甲Ａ５（乙Ａ８ （手紙）） ）
にはそれに副う部分があるが，上記(ア)ａないしｆの点からすれば信用
できない。
オ ２３日のレントゲン検査の時刻
乙Ａ１１（エックス線照射記録表）には，２３日の午後２時３５分にレ
ントゲン検査が実施されたとの記載がある。
しかし，前記認定事実によれば，原告は，少なくとも午後１時５１分よ
り以前に被告動物病院から帰宅しており，被告から，レントゲン写真に基
づいて説明を受け，骨折に対する手術等を勧められたのであるから，甲Ａ
１３，原告本人に照らし，上記証拠は採用できない。
129
(4) 被告の責任
ア(ア) 詐欺による不法行為について
前記認定事実によれば，被告は，２３日の初診時，レントゲン検査を
実施した時点で，骨折に対する治療としては，副木やギプスによる外固
定処置が最も適切であると認識していたにもかかわらず，副木固定では
なく手術をする必要があるとして入院を勧め，その後，結局骨折に対す
る手術も副木固定も実施しなかった。このことからすると，被告は，本
件戊契約の締結の当時，既に，ペットＥの骨折について，副木固定及び
手術を実施する意思がなかったのに，手術を実施するからとの虚偽の事
実を告げ，入院を勧め，その承諾を得て，原告から治療費を得る意図が
あったと推認することができ，これに反する乙Ａ１２，被告本人は採用
できない。
そうすると，被告は，本件戊契約締結に際し，原告に対し，虚偽の事
実を告げ，それによって原告は本件戊契約を締結したものであるから，
被告のその行為は詐欺といえ，不法行為（民法７０９条）に該当する。
(イ) 動物傷害による不法行為について
原告は，被告の診療行為は，正当な業務行為とはいえず，動物傷害に
， ， ，該当し 違法であって それによってペットＥが死亡したと主張するが
その真意として，ペットＥの傷害を理由とする請求を排除する趣旨とは
解されないところ，前記認定事実のとおり，被告は，ペットＥに膿が認
められない，したがって，手術の必要性は全くないのに，アブセス手術
と称して，ペットＥの左前肢部と胸部を切開して縫合する手術を施した
ものであるから，正当な業務行為とはいえず，動物傷害といえ，不法行
為に該当する。
(ウ) 上記(ア)，(イ)の不法行為と結果，損害との間の因果関係について
ａ 上記(ア)の詐欺行為がなければ，原告は，被告との間で本件戊契約
130
を締結せず，被告動物病院における治療費を被告に支払うこともなか
ったものであるから，原告は，被告に対し，不法行為に基づく損害賠
償として，その全額の支払（下記ウ(ア)）を求めることができる。
ｂ ペットＥの死亡原因は肥満細胞腫であるところ，ペットＥが，仮に
被告動物病院に入院しなかったとしても，入院しなければ，肥満細胞
腫により死亡することもなかったとはいえないから，ペットＥが肥満
細胞腫に罹患したことや死亡したことによる損害の賠償を求めること
はできない。
ｃ 上記(イ)の不法行為がなければ，ペットＥは，上記(イ)の手術を受
けることはなかったのであるから，被告は，原告に対し，不法行為に
基づき，そのことにより生じた損害（下記ウ(カ)）を賠償する責任が
ある。
イ(ア) 暴行による不法行為について
前記認定事実によれば，被告は，ペットＥの退院に際し，原告の左腕
付け根付近をつねるような行為をしたところ，これは原告に対する暴行
といえ，不法行為（民法７０９条）に該当する。
(イ) 上記(ア)の不法行為と結果，損害との間の因果関係について
被告の暴行行為により，原告は左上腕打撲，血腫による全治２週間の傷
害を負ったから，そのことにより生じた損害（下記エ(オ)，(カ)）を賠
償する責任がある。
ウ 損害
(ア) 被告動物病院におけるペットＥの治療費 １５万０６９０円
(イ) のづた動物病院におけるペットＥの治療費
これは，主に肥満細胞腫に対する治療費と考えられ，その部分は，被
告の不法行為と因果関係がない。
また，他に，骨折に対する治療費も含まれると窺えるが，これについ
131
ては，被告の不法行為の有無に関係なく，治療が必要であるから，初診
が２３日から遅れたことによって，治療費が増加した旨の主張，立証が
ない限り，原告に損害が認められない。
したがって，この点は，損害として認められない。
(ウ) 剖検費用
剖検は，本訴提起及び維持のための費用といえ，弁護士費用と類する
ものと考えられるから，この点については，独立の損害と考えるのでは
なく，弁護士費用と併せて考慮することとする。
(エ) 葬儀費用
これは，ペットＥが死亡したことによる費用だから，この点の損害賠
償を求めることはできない。
(オ) 宮国医院における原告の治療費（甲Ｃ５） ４２６０円
(カ) 慰謝料 ３０万円
被告が原告に対して全治２週間の傷害を負わせたこと，被告は，ペッ
トＥの退院に際し，治療費の支払に関して争いとなり，その状況下で原
告に対する暴行に及んだところ，上記アのとおり被告が詐欺行為を行っ
ていたことに鑑みると，そのような争いが生じるに至ったのは被告の責
任にあるといえるにもかかわらず暴行に及んだという点において悪質で
あること，また，飼い主のペットに対する愛情は保護されるべきもので
あるところ，そのペットであるペットＥに対して手術の必要もないのに
アブセス手術を２箇所に施したこと，本件の被告のペットＥに関する不
法行為の態様，特に，それが詐欺や動物傷害という故意に基づくもので
あり，本来ペットの身体を守るべき獣医師である被告が，飼い主である
原告のペットＥに対する愛情を利用して詐欺行為を働き，原告に治療費
を負担させるとともに，ペットＥに対して適切な治療行為を施すことな
く傷害を負わせたということは，獣医師に対する飼い主の信頼，社会的
132
信頼を裏切るものであって，後記６(1)で記載するように，その被告の
行為は，計画的，常習的であることも併せ考慮すると，極めて悪質であ
ることなど本件の一切の事情を総合すると，被告の暴行行為及び動物傷
害行為によって被った原告の精神的損害を慰謝するには３０万円をもっ
て相当と認める。
(キ) 弁護士費用等 １５万円
， （ ） ，原告は 剖検費用として７万９８００円を支出した 甲Ｃ３ ところ
剖検により，前肢の骨折に対する被告の治療の具体的内容を確認でき，
そのことが上記ア(ア)の詐欺行為の解明の一助となったこと，被告は上
記アで認定したとおり，詐欺行為，動物傷害を行っていたことから，原
告においてペットＥの死亡が被告の行為と関係があるかを疑って剖検を
することは一般的にはありうべきものであること，しかし，他方，死因
は，被告の行為とは関係がなかったことなどの事情も加味すると，本件
， ，不法行為と相当因果関係ある弁護士費用等の損害金は 本件訴訟の難易
本件訴訟の経緯，請求認容額等に鑑みて１５万円と認めるのが相当であ
る。
エ なお，原告は，他の構成に基づく請求もするが，上記ア，イで認定判断
した被告の行為の内容は他の構成より最も原告に対し精神的損害を与える
ものであること，上記ア(ウ)ｂの検討からは，他の構成によってもペット
Ｅの死亡自体との因果関係を肯定することは困難であることからすると，
上記ウを超える損害を認めるべき構成はない。
(5) よって，原告の請求は，被告に対し，６０万４９５０円及びこれに対す
る不法行為後の日である平成１６年９月２５日から支払済みまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから，その
限度で認容し，その余は理由がないから棄却することとする。
６ 全事件共通
133
(1) 各事件についての判断は上記１ないし５の各事件の項で説示したとおり
であるから原告らが全事件共通において主張している点を認定判断するまで
もなく，各事件における主張，証拠によって，慰謝料額の算定以外の争点に
対する判断は可能である。
慰謝料額の算定についても，上記１ないし５で説示したことからすると，
少なくとも，該当事件の外４件において，同種行為を繰り返していることが
認められるので，原告らが全事件共通において主張している点を認定判断す
るまでもなく，被告の行為は計画的，常習的で悪質というほかはないから，
原告らが全事件共通において主張している点を認定判断するまでもなく，上
記１ないし５の検討によって判断は可能ということになる。
(2)ア なお，被告は，原告らは，集団で，嘘の作り話や誹謗中傷によって被
害者を演じ，被告を詐欺師呼ばわりするなどして本件提訴に及んだと記載
した陳述書（甲・乙Ａ４，乙・乙Ａ５，丙・乙Ａ８，丁・乙Ａ１１，戊・
乙Ａ１２ ，飼い主３名（うち１名はトリマーでもある ）名義の被告が） 。
ペットに対して適切な診療をした旨の記載のある陳述書（甲・乙Ｃの１，
２，丙・乙Ｃ４ ，被告動物病院で７か月勤務したが，その間，被告動物）
病院には大勢のトリマーや動物看護師がおり，被告は凄腕の獣医師で適切
な治療を行っていたという記載のある獣医助手スタッフの陳述書（甲・乙
Ｃ３，丙・乙Ｃ５ ，被告が仕事に積極的に立ち向かい，アメリカでの研）
究成果を多く取り入れて行動するようになったなどという記載がある被告
の出身大学の獣医学科の名誉教授の陳述書（丙・乙Ｃ６）を提出する。
イ このうち，被告以外の者が作成した陳述書については，内容自体が上記
１ないし５や上記(1)における各事件における裁判所の認定・判断と直接
的に矛盾するものではないから，仮に，作成名義が真正で，内容が信用で
きるとしても，その認定・判断を覆すものではない。また，被告の陳述書
の上記アの記載についても，それを裏付ける事実がなく，上記１ないし５
134
， ，の各事件の項で検討した点からすると その各事件の証拠のみを捉えても
採用することはできない。
ウ また，上記アの点を含む，被告作成のカルテ等，被告の陳述書，被告本
人の供述が信用できないことは，全事件について共通する下記(ア)，(イ)
の点からも明らかである。
(ア) 被告作成の診療記録等の信用性について
ａ カルテ等は，獣医師が，当該患獣の症状やそれに対する処置等を記
録することにより，後の診療に役立てることなどを目的として，診療
をしたその当時に作成するものであり，法令によってその作成及び保
管を義務づけられているものであるから，その記載内容については，
通常信用性が類型的に高いものとされている。
ｂ しかしながら，甲・乙Ａ１の１・２，乙・乙Ａ１の１・２，丙・乙
Ａ１の１・２，５の１・２，丁・乙Ａ１の１・２，戊・乙Ａ１の１・
２（各事件のカルテ）によれば，被告の記入したカルテは，鉛筆で記
載されている部分とペンで記載されている部分があること，鉛筆で記
， ， ，載されている部分には 一部書き直されている部分もあること また
プログレスノート及びマスターシートの裏面は，経時的に整理されて
記載されていないため，どのような順序で記載されたのかが判読不可
能な状態となっていること，診療とは直接関係しない記載もあること
が認められ，これらのことからすれば，その体裁からして，被告の作
成したカルテの信用性は，類型的に低いと解さざるを得ない（乙・甲
Ｂ９，丙・甲Ｂ２，丁・甲Ｂ７，戊・甲Ｂ３参照 。）
ｃ さらに，上記１ないし５の各事件の項で検討したとおり，被告の作
成したカルテ等は，①実施していない処置等について，実施した旨の
カルテ記載，検査記録，診療費明細書があったり，②逆に，実施した
と主張しているペットホテルの預かりや検査について，料金を請求し
135
ていなかったり，検査記録がなかったりなど，客観的な事実に明らか
に反している点や矛盾ないし不自然な点が多数あり，その内容からし
ても，被告の作成したカルテ等は，全体として，極めて信用性に乏し
いといわざるを得ない。
(イ) 多数の飼い主，獣医師等の陳述について
甲・甲Ａ８の１～２６，９，１１，１２，１３の１～３，Ｂ３の１～
９，Ｃ４，乙・甲Ａ３２の１～２４，丙・甲Ａ４２の１～２７，４４～
４８，丁・甲Ａ２６の１～２４，戊・甲Ａ１４の１～２４（陳述署名又
は陳述書）によれば，①被告動物病院の近隣で獣医療を営んでいる獣医
師計２１名が，被告動物病院での診療は，通常の獣医療の水準から大き
く外れる事例が多く含まれていると陳述し，②飼い主計３０名以上が，
その所有するペット等を被告動物病院に受診させたところ，実際にはし
， ，ていない治療の費用を請求され 預かり中に適切な世話をしてもらえず
不要な手術や治療をされるなどの被害に遭った旨陳述していることが認
， ， ， ，められるところ このように多数の獣医師 飼い主が 獣医師に対して
上記①，②のような評価をすることは通常は考え難いものであることか
らすると，被告動物病院における診療にはある程度問題があることが窺
われる。
７ よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第１４部
水 野 有 子裁 判 長 裁 判 官
136
片 野 正 樹裁 判 官
井 出 正 弘裁 判 官

                    