
date: 19930531
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 平成3(あ)519
incident_name: 強盗殺人、死体遺棄被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第47巻6号1頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19910329
agenda_description:  上告審の手続と刑訴法三一四条一項の準用の有無
law_area: 
law_description:  刑訴法314条1項，刑訴法404条，刑訴法414条
summary_description:  公判手続の停止に関する刑訴法三一四項の規定は上告審の手続に準用される。
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50126

verdict:

　右の者に対する強盗殺人、死体遺棄被告事件について、当裁判所は、被告人が心
神喪失の状態にあるものと認め、検察官及び弁護人の意見を聴き、刑訴法四一四条、
四〇四条、三一四条一項本文により、裁判官全員一致の意見で、次のとおり決定す
る。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件公判手続を停止する。
　　平成五年五月三一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
- 1 -

                    