
date: 19931122
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成3(あ)541
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第262号569頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19910319
agenda_description:  公職選挙法２４３条３号，１４２条１項，２４３条５号，１４６条１項（昭和５７年法律第８１号による改正前のもの）の合憲性
law_area: 
law_description:  憲法15条1項，憲法43条1項，公選法243条3号，公選法142条1項，公選法243条5号，公選法146条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57933

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高村是懿外一三名の上告趣意のうち、公職選挙法（昭和五七年法律第八一
号による改正前のもの。以下同じ。）二四三条三号、一四二条一項の違憲をいう点
は、右各規定が憲法前文、一五条一項、四三条一項に違反しないことは、当裁判所
の判例（最高裁昭和二八年（あ）第三一四七号同三〇年四月六日大法廷判決・刑集
九巻四号八一九頁、最高裁昭和三七年（あ）第八九九号同三九年一一月一八日大法
廷判決・刑集一八巻九号五六一頁、最高裁昭和四三年（あ）第二二六五号同四四年
四月二三日大法廷判決・刑集二三巻四号二三五頁）の趣旨に徴して明らかであり、
公職選挙法二四三条五号、一四六条一項の違憲をいう点は、右各規定が憲法前文、
一五条一項、四三条一項に違反しないことは、当裁判所の判例（最高裁昭和二八年
（あ）第四〇三〇号同三〇年三月三〇日大法廷判決・刑集九巻三号六三五頁、最高
裁昭和二八年（あ）第三一四七号同三〇年四月六日大法廷判決・刑集九巻四号八一
九頁）の趣旨に徴して明らかであるから、所論は理由がなく、被告人本人の上告趣
意は、違憲をいうが、その理由のないことは、前記のとおりである。
　よって、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　平成五年一一月二二日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
- 1 -

                    