
date: 19930719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成1(オ)714
incident_name: 求償債権
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第169号243頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和62(ネ)764
previous_judeged_at:19890222
agenda_description:  法定相続分を下回る相続分を指定された共同相続人の一人から法定相続分に応じた共有持分権を譲り受けた者が取得する持分の割合
law_area: 
law_description:  民法177条，民法898条，民法902条
summary_description:  遺言により法定相続分を下回る相続分を指定された共同相続人の一人が、遺産を構成する特定不動産に法定相続分に応じた共同相続登記がされたことを利用し、右登記に係る自己の共有持分権を第三者に譲渡し、第三者が右持分の移転登記を受けたとしても、右第三者は右共同相続人の指定相続分に応じた持分を取得するにとどまる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63014

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人安木健の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係によれば、(一)　Ｄの死亡によりＥ及び被上告人
を含む四名の子が本件土地を共同相続し、Ｄが遺言で各相続人の相続分を指定して
いたため、Ｅの相続分は八〇分の一三であった、(二)　Ｅは、本件土地につき各相
続人の持分を法定相続分である四分の一とする相続登記が経由されていることを利
用し、右Ｅ名義の四分の一の持分を上告人に譲渡し、上告人は右持分の移転登記を
経由した、というのである。
　右の事実関係の下においては、Ｅの登記は持分八〇分の一三を超える部分につい
ては無権利の登記であり、登記に公信力がない結果、上告人が取得した持分は八〇
分の一三にとどまるというべきである（最高裁昭和三五年（オ）第一一九七号同三
八年二月二二日第二小法廷判決・民集一七巻一号二三五頁参照）。これと同旨の原
審の判断は、正当として是認することができる。所論引用の判例は、事案を異にし
本件に適切でない。論旨は、独自の見解に立って原判決を論難するものにすぎず、
採用することができない。
　よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
- 2 -

                    