
date: 19931115
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成5(あ)407
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第47巻9号203頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19930325
agenda_description:  公職選挙法二四九条の二第二項という「通常一般の社交の程度を超えて…寄附をした者」の意義
law_area: 
law_description:  公職選挙法199条の2第1項，公職選挙法249条の2第1項，公職選挙法249条の2第2項
summary_description:  公職選挙法二四九条の二第二項という「通常一般の社交の程度を超えて…寄附をした者」とは、その寄附にかかる財産上の利益の種類及び価格、寄附の趣旨、相手方との交際の情況等に照らし、社会通念上、通常されるであろう程度を超えて寄附をした者をいう。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50140

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田中森一の上告趣意は、憲法三一条違反をいうが、公職選挙法二四九条の
二第二項にいう「通常一般の社交の程度を超えて…寄附をした者」とは、その寄附
にかかる財産上の利益の種類及び価額、寄附の趣旨、相手方との交際の状況等に照
らし、社会通念上、通常されるであろう程度を超えて寄附をした者をいうと解する
のが相当であって、同条項の構成要件が所論のようにあいまいで不明確であるとい
うことはできないから、所論は前提を欠き、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらな
い。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　平成五年一一月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　味　　　村　　　　　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　白　　　　　　　勝
- 1 -

                    