
date: 19931126
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成4(あ)499
incident_name: 関税法違反、外国為替及び外国貿易管理法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第262号1385頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19920317
agenda_description:  関税法１１８条２項にいう「犯人」の意義と同条項の合憲性（憲法３１条）
law_area: 
law_description:  憲法31条，関税法118条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57959

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人中村良三の上告趣意のうち、追徴に関して憲法三一条違反をい
う点は、関税法一一八条二項にいわゆる犯人とは、犯罪貨物等の所有者又は占有者
であった者に限られず、当該犯罪に関与したすべての犯人を含む趣旨であり、同条
項が憲法三一条に違反するものでないことは、当裁判所大法廷判例（最高裁昭和三
七年（あ）第一二四三号同三九年七月一日判決・刑集一八巻六号二九〇頁、最高裁
昭和四一年（あ）第八〇九号同四五年一〇月二一日判決・刑集二四巻一一号一四八
〇頁）の明示するところであるから、所論は理由がなく、その余は、憲法違反をい
う点を含め、実質は単なる法令違反、事実誤認の主張であり、被告人Ｂの弁護人高
見秀一、同明賀英樹の上告趣意は、憲法違反をいう点を含め、実質は単なる法令違
反、事実誤認の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よって、同法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　平成五年一一月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
- 1 -

                    