
date: 19930422
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成4(オ)1077
incident_name: 保証債務
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第169号25頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成3(ネ)4100
previous_judeged_at:19920312
agenda_description:  仮差押えと民法四三四条にいう「履行ノ請求」
law_area: 
law_description:  民法434条，民訴法（平成元年法律第91号による改正前のもの）741条，民訴法（昭和54年法律第4号による改正前のもの）750条
summary_description:  仮差押えは、民法四三四条にいう「履行ノ請求」に含まれない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63030

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人中嶋一麿、同三枝久、同渡辺敏の上告理由について
　仮差押えは民法四三四条の「履行ノ請求」に含まれないとした原審の判断は、正
当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。右判断は所論引用の大
審院判例のいずれにも抵触するものではない。論旨は、独自の見解に基づいて原判
決を非難するものにすぎず、採用することができない。
　よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　味　　　村　　　　　　　治
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
- 1 -

                    