
date: 19930921
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成4(行ツ)122
incident_name: 一般廃棄物処理業及び浄化槽清掃業の許可申請に対する不許可処分の取消
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第169号807頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成3(行コ)13
previous_judeged_at:19920326
agenda_description:  浄化槽清掃業の許可申請者が浄化槽法（平成三年法律第九五号による改正前のもの）三六条二号ホに当たるとされた事例
law_area: 
law_description:  浄化槽法（平成3年法律第95号による改正前のもの）35条1項，浄化槽法（平成3年法律第95号による改正前のもの）36条2号ホ
summary_description:  浄化槽清掃業の許可申請者が、浄化槽の清掃により生ずる汚泥等の収集、運搬につき、これに必要な一般廃棄物処理業の許可を有せず、また、他の一般廃棄物処理業者に業務委託すること等により適切に処理する方法も有していない場合には、右許可申請者は、浄化槽法（平成三年法律第九五号による改正前のもの）三六条二号ホの浄化槽清掃業の業務に関し不正又は不誠実な行為をするおそれがあると認めるに足りる相当の理由がある者に当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63033

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人有田尚徳の上告理由一について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は採用することができ
ない。
　同二について
　原審が適法に確定したところによれば、上告人は、浄化槽の清掃により生ずる汚
泥等の収集、運搬につき、これをするために必要な一般廃棄物処理業の許可を有せ
ず、また、他の一般廃棄物処理業者に業務委託すること等により適切に処理する方
法も有していないというのである。右の事実関係の下においては、上告人には、浄
化槽の清掃業の業務に関し不正又は不誠実な行為をするおそれがあると認めるに足
りる相当の理由があり、浄化槽法（平成三年法律第九五号による改正前のもの）三
六条二号ホ所定の事由があるというべきである。したがって、本件不許可処分に違
法はなく、これと同旨の原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に
所論の違法はない。論旨は採用することができない。
　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　佐　　　藤　　　庄　市　郎
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　野　　　正　　　男
- 2 -

                    