
date: 19910913
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成1(行ツ)164
incident_name: 火葬場設置決定処分取消
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第163号267頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和63(行コ)15
previous_judeged_at:19890906
agenda_description:  都市計画法一一条一項七号の火葬場に関する都市計画の決定と抗告訴訟の対象
law_area: 
law_description:  都市計画法11条1項7号，都市計画法19条1項，行政事件訴訟法3条
summary_description:  都市計画法一一条一項七号の火葬場に関する都市計画の決定は、抗告訴訟の対象とはならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62647

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人鹿野琢見、同小林孝一、同佐藤篤輔、同成海和正の上告理由について
　本件都市計画決定が抗告訴訟の対象となる行政処分に当たらないとした原審の判
断は、正当とし是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、採用す
ることができない。
　　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判
官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
- 1 -

                    