
date: 19910913
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成3(行ツ)85
incident_name: 債務不存在確認
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第163号283頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成2(行コ)133
previous_judeged_at:19910131
agenda_description:  古河市あき地等に係る雑草等の除去に関する条例（昭和六三年古河市条例第一八号）と憲法二九条
law_area: 
law_description:  憲法29条，古河市あき地等に係る雑草等の除去に関する条例（昭和63年古河市条例第18号）
summary_description:  空き地等の所有者等に対しその土地が管理不良状態にならないよう適正に管理することを義務付けた上、右義務が履行されない場合に市長がその所有者等に対し不良状態の除去に必要な措置を命ずることができること等を定めた古河市あき地等に係る雑草等の除去に関する条例（昭和六三年古河市条例第一八号）は、憲法二九条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62704

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について
　古河市あき地等に係る雑草等の除去に関する条例（昭和六三年古河市条例第一八
号）が憲法二九条に違反するものでないことは、最高裁昭和二九年（オ）第二三二
号同三五年六月一五日大法廷判決・民集一四巻八号一三七六頁、最高裁昭和三六年
（あ）第二六二三号同三八年六月二六日大法廷判決・刑集一七巻五号五二一頁の趣
旨に徴して明らかであり、右と同旨の原審の判断は、正当として是認することがで
きる。所論のいうその余の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に
照らし、正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、
採用することができない。
　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
- 1 -

                    