
date: 19910510
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成2(あ)859
incident_name: 変造有価証券交付
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第275号265頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19900724
agenda_description:  権限なく通話可能度数が改ざんされたテレホンカードを売り渡す行為と刑法１６３条１項の罪の成否
law_area: 
law_description:  刑法163条1項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57916

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人池田利子の上告趣意は、単なる法令違反の主張であって、刑訴法四〇五条
の上告理由に当たらない。なお、被告人の本件行為について変造有価証券交付罪の
成立を認めた原判断は、正当である（最高裁平成二年（あ）第七九一号同三年四月
五日第三小法廷決定・裁判所時報一〇四八号二頁参照）。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　平成三年五月一〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　貞　　　家　　　克　　　巳
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　上　　　壽　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　佐　　　藤　　　庄　市　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
- 1 -

                    