
date: 20031112
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成15(行ケ)284
incident_name: 
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10718

verdict:

平成１５年（行ケ）第２８４号　特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１５年１０月２９日
                    判　　　決
              原　　　　　　　告　　　株式会社ソフィア
              同訴訟代理人弁理士      後　藤　政　喜
              同                      松　田　嘉　夫
              同                      藤　井　正　弘
              同                      飯　田　雅　昭
              同                      三　田　康　成
　　　　　　　被　　　　　　　告　　　特許庁長官　今井康夫
　　　　　　　同指定代理人　　　　　　村　山　　　隆
              同                      瀬　津　太　朗
              同                      小　曳　満　昭
　　　　　　　同　　　　　　　　　　　涌　井　幸　一
                    主　　　文
　　　　　１　特許庁が異議２００２‐７１４７９号事件について平成１５年５月
１３日にした異議の決定を取り消す。
          ２　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　  事実及び理由
　１　原告は、主文第１項と同旨の判決を求め、主文第１項記載の異議の決定（以
下「本件決定」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３２
３８７２４号、以下「本件特許」という。）につき、特許請求の範囲の減縮を目的
とする訂正を認容する訂正審決が確定したから、本件決定は取り消されるべきであ
る旨述べた。
　２　本件特許につき、特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容する訂正審
決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると、本件決定は、結果とし
て、判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり、この誤りが本件
決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
　　　したがって、本件決定は取消しを免れない。
　３  以上によれば、原告の本件請求は理由があるから、これを認容することと
し、また、訴訟費用については、本訴の経過にかんがみ、これを原告に負担させる
のを相当と認め、主文のとおり判決する。
          　　東京高等裁判所第３民事部
            　　      裁判長裁判官   　 北　　山　　元　　章
                          　裁判官　　　青　　栁　　　　　馨
 　　　　　　　             裁判官      清　　水　　　　　節

                    