
date: 20030120
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成14(行ケ)571
incident_name: 
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=11384

verdict:

平成１４年（行ケ）第５７１号　審決取消請求事件
　　　　　　　　　判　　　　決
　　　原　　　　　　　告　　　　　Ｘ
  　　同訴訟代理人弁理士　　　　　藤　　　盛　　　道　　　夫
  　　同　　　　　　　　　　　　　熊　　　谷　　　　　　　繁
　　　被　　　 　　 　告　　　　  特許庁長官
　　　　　　　　　　　　　　　　　太　　　田　　　信　一　郎
　　　            主　　　　文
　　１　本件訴えを却下する。
　　２　訴訟費用は原告の負担とする。
　　　　          事実及び理由
第１  原告の請求
  特許庁が不服２００２－２６５６号事件について平成１４年９月１７日にした審
決を取り消す。
第２  事案の概要
  本件は、原告が、平成４年１月８日、発明の名称を「距離感のある音像を採取す
る集音装置および集音方法」とする発明につき特許出願（平成４年特許願第３８８
９６号）をしたところ、平成１３年１２月１１日に拒絶査定を受けたので、平成１
４年１月９日に拒絶査定不服の審判を請求し（不服２００２－２６５６号事件）、
特許庁により平成１４年９月１７日に「本件審判の請求は、成り立たない。」との
審決（以下「本件審決」という。）がされたために、本件訴えを提起して本件審決
の取消しを求めたものである。
第３　当裁判所の判断
　１　本件記録によれば、本件審決の謄本が原告に送達された日は、平成１４年１
０月１０日であり、原告が本件審決取消訴訟の訴状を当裁判所に宛てて郵送し、こ
れが当裁判所に送達された日は、同年１１月１３日であることが明らかである。
　２　ところで、審決取消しの訴えは、審決の謄本の送達があった日から３０日を
経過した後は提起することができない（特許法１７８条３項）ところ、上記１認定
の事実によれば、本件訴えは、本件審決の謄本が原告に送達された平成１４年１０
月１０日から既に３０日を経過した同年１１月１３日（上記期間の満了日は同月１
１日）に提起されたものと認められるから、出訴期間を経過して提起されたものと
いわざるを得ない。
　３　以上によれば、本件訴えは不適法であり、その不備を補正することができな
いものであるから、行政事件訴訟法７条、民事訴訟法１４０条を適用して、却下す
ることとし、主文のとおり判決する。
   東京高等裁判所第３民事部
　  　　　裁判長裁判官　    北　　山　　元　　章
  　    　　  　裁判官  　  橋　　本　　英　　史
　　　　　
　　　　　　　　裁判官　　　絹　　川　　泰　　毅　

                    