
date: 20030716
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成15(行ケ)48
incident_name: 
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10954

verdict:

平成１５年（行ケ）第４８号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１５年７月７日
                    判　　　　決
              原　　　　告　　　　　　京セラ株式会社
              同訴訟代理人弁理士      田　原　勝　彦
              同                      竹　口　幸　宏
              被　　　　告　　　　　　特許庁長官  今井康夫
              同指定代理人      　　　鈴　木　法　明
              同                      藤　井　俊　明
              同                      鈴　木　久　雄
              同                      高　木　　　進
              同                      涌　井　幸　一
                    主　　　　文
　　　　　１　特許庁が異議２００２‐７０９２５号事件について平成１４年１２
月１８日にした決定のうち，特許第３２１７６９６号の請求項１の取消しに係る部
分を取り消す。
          ２　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　 事実及び理由
　１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の決定（以下「本
件決定」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３２１７６
９６号，以下「本件特許」という。）の請求項１につき，特許請求の範囲の減縮を
目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件決定のうち本件特許の請
求項１の取消しに係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
　２　本件特許の請求項１につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容
する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定のう
ち本件特許の請求項１の取消しに係る部分は，結果として，判断の対象となるべき
発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが上記取消に係る部分の結論に影
響を及ぼすことは明らかであるから，同部分は取消しを免れない。
　３  以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるの
を相当と認め，主文のとおり判決する。
  　　東京高等裁判所第３民事部
    　　      裁判長裁判官    北　　山　　元　　章
                  　裁判官　　青　　栁　　　　　馨
 　　　             裁判官    沖    中　　康　　人

                    