
date: 20030618
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成14(行ケ)478
incident_name: 
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=11040

verdict:

平成１４年（行ケ）第４７８号　審決取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１５年６月１１日
                    判　　　　　　決
              原　　　　　　告　　　　　株式会社リコー
              原　　　　　　告　　　　　任天堂株式会社
              上記両名訴訟代理人弁護士  松　本　重　敏
              同                        美　勢　克　彦
              同                        秋　山　佳　胤
              同訴訟代理人弁理士      　山　田　義　人
              被　　　　　　告　　　　　データイースト株式会社 
              同訴訟代理人弁護士  　    鈴　木　　　修
              同                        岡　本　義　則
              同訴訟代理人弁理士    　　田　中　英　夫
                    主　　　　　　文
　　　　　１　特許庁が無効２００１‐３５２２７号事件について平成１４年８月
１２日にした審決のうち，特許第２７２５０６２号の請求項１に係る部分を取り消
す。
          ２　訴訟費用は原告らの負担とする。
                 　  事実及び理由
　１　原告らは，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の審決（以下
「本件審決」という。）の対象となった特許（原告らを特許権者とする特許第２７
２５０６２号，以下「本件特許」という。）の請求項１につき，特許請求の範囲の
減縮等を目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件審決のうち本件
特許の請求項１に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
　２　本件特許の請求項１につき，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を認
容する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件審決の
うち上記請求項１に係る部分は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の
認定を誤ったものとなり，この誤りが本件審決の上記請求項１に係る部分の結論に
影響を及ぼすことは明らかである。
　　　したがって，本件審決のうち上記請求項１に係る部分は取消しを免れない。
　３  以上によれば，原告らの本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告らに負担させ
るのを相当と認め，主文のとおり判決する。                        
          　　東京高等裁判所第３民事部
            　　      裁判長裁判官    北　　山　　元　　章
                          　裁判官　　青　　栁　　　　　馨
 　　　　　　　             裁判官    清　　水　　　　　節

                    