
date: 20031029
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成15(行ケ)146
incident_name: 
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=10752

verdict:

平成１５年（行ケ）第１４６号　特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１５年１０月２２日
                    判　　　　決
              原　　　　告　　　　　　ウインクル　ホールディング　ビー．ウ
ィ．
              同訴訟代理人弁理士      森　本　義　弘
              同                      板　垣　孝　夫
              同                      笹　原　敏　司
              被告　　　　　　　　　　特許庁長官  今井康夫
              同指定代理人      　　　中　村　圭　伸
              同                      砂　川　　　克
              同                      大　野　克　人
              同                      涌　井　幸　一
                    主　　　　文
　　　　　１　特許庁が異議２００１－７１８２０号事件について平成１４年１２
月２５日にした決定のうち，特許第３１２４０３４号の請求項１及び３ないし６
（いずれも平成１５年１０月７日付け訂正２００３－３９１４０号事件の審決確定
前のもの）に係る部分を取り消す。
          ２　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　 事実及び理由
　１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の決定（以下「本
件決定」という。）の対象となった，後記訂正前の特許（原告を特許権者とする特
許第３１２４０３４号。以下「本件特許」という。）の請求項１ないし６（以下
「旧請求項１ないし６」という。）につき，特許請求の範囲の減縮等を目的とする
訂正を認容する審決（訂正２００３－３９１４０号事件）が確定したから，本件決
定のうち本件特許の旧請求項１及び３ないし６に係る部分は取り消されるべきであ
る旨述べた。
　２　本件特許の旧請求項１ないし６につき，特許請求の範囲の減縮等を目的とす
る訂正（この訂正により，旧請求項２は削除され，旧請求項３ないし６の各項は，
順次新請求項２ないし５に項番が繰り上げられた。）を認容する前記訂正審決が確
定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定のうち本件特許の旧請
求項１及び３ないし６に係る部分は，結果として，判断の対象となるべき発明の要
旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが本件決定の上記旧請求項１及び３ないし
６に係る部分の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
　　　したがって，本件決定のうち上記旧請求項１及び３ないし６に係る部分は取
消しを免れない。
　３  以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
  　　東京高等裁判所第３民事部
    　　      裁判長裁判官  　北　　山　　元　　章
                  　裁判官　　青　　栁　　　　　馨
　　　　            裁判官    沖　　中　　康　　人

                    