
date: 20030516
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成14(ワ)24059
incident_name: 
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  民事訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=11108

verdict:

平成１４年(ﾜ)第２４０５９号　特許権等抹消登録手続請求事件
口頭弁論終結日　平成１５年４月２５日
              　　　　　判　　　　　　決
        　　　原　　　　　　　　　告　  　株式会社タイムリーエレガンス
        　　　原　　　　　　　　　告    　Ａ
        　　　上記両名訴訟代理人弁護士　　秋　山　昭　八
        　　　同　　　　　　　　　　　　　泉　　  義　孝
　　　　　　　被　　　　　　　　　告      有限会社マザーズ
             　　　　 　主　　　　　　文
　　　１　被告は，原告株式会社タイムリーエレガンスに対し，別紙特許権目録１
記載の特許権につき，平成１４年４月２６日受付第００２００２号専用実施権設定
登録の抹消登録手続をせよ。
  　　２　被告は，原告Ａに対し，別紙特許権目録２記載の特許権につき，平成１
４年４月２６日受付第００２００５号専用実施権設定
  　　　登録の抹消登録手続をせよ。
  　　３　訴訟費用は被告の負担とする。
              　　　　　事実及び理由
　１　原告らは，主文同旨の判決を求め，請求原因として次のとおり述べた。
　　(1)　原告タイムリーエレガンスは，別紙特許権目録１記載の特許権を，原告Ａ
は，別紙特許権目録２記載の特許権（以下，併せて「本件各特許権」という。）
を，それぞれ有している。
    (2)　原告らとＢは，平成１３年７月３日に本件各特許権について原告らがＢの
ために質権を設定する旨の担保権設定約定書を，同年１０月２５日に原告らが本件
各特許権をＢに譲渡する旨の特許権譲渡証書を，それぞれ作成した。
    　　しかし，上記担保権設定約定書及び譲渡証書における担保権設定契約及び
譲渡契約は，仮差押債権者らに対する保全措置として行った原告らとＢの通謀虚偽
表示によるものであり，無効である。
    (3)　原告らは，平成１４年４月１６日，同人らを債権者とし，Ｂを債務者とし
て本件各特許権について処分禁止の仮処分決定を受け，同年５月１日に同仮処分の
登録がされた。
    (4)　被告は，同月１５日，本件各特許権についてＢから専用実施権の設定登録
を受けた。
  ２　被告は，請求棄却を求める答弁書を提出したが，本件口頭弁論期日に出頭せ
ず，その他の準備書面を提出しないから，請求原因事実を明らかに争わないものと
認め，これを自白したものとみなす。
  ３  以上の事実によると，原告らの請求はいずれも理由があるので，主文のとお
り判決する。
　      東京地方裁判所民事第４７部
            　　裁判長裁判官 　   高　部　眞規子
                  　　裁判官  　  上　田　洋　幸　
                  　　裁判官 　   浅　香　幹　子
（別紙）
特許権目録

                    