
date: 20030120
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成14(行ケ)445
incident_name: 
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=11383

verdict:

平成１４年（行ケ）第４４５号　特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日　平成１４年１２月１８日
                    　判　　　　決
              原　　　　　　　告　　　アサヒ飲料株式会社
              同訴訟代理人弁理士      正　林　真　之
              同                      渡　邉　昭　彦
              同                      小　池　　　誠
              同 　                   相　川　俊　彦
              同                      藤　田　和　子
              被　　　　　　　告　　　特許庁長官　太　田　信一郎
              同指定代理人    　　　  田　中　久　直
              同                      森　田　ひとみ
              同                      大　橋　良　三
              同                      涌　井　幸　一
              同                      一　色　由美子
                    　主　　　　文
　　　　　１　特許庁が異議２００１‐７１２３１号事件について平成１４年７月
１７日にした決定のうち，特許第３１０３５２９号の請求項７ないし９の取消しに
係る部分を取り消す。
          ２　訴訟費用は原告の負担とする。
                 　　 事実及び理由
　１　原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，主文第１項記載の決定（以下「本
件決定」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３１０３５
２９号，以下「本件特許」という。）の請求項７及び９につき，特許請求の範囲の
減縮を目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件決定のうち本件特
許の請求項７ないし９（請求項８は「前記糖アルコールはエリスリトールであり，
前記非糖類甘味料はステビアである請求項７記載の飲料。」というものであり，請
求項７に係る発明を技術的に限定するものである。）の取消しに係る部分は取り消
されるべきである旨述べた。
　２　本件特許の請求項７及び９につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正
を認容する訂正審決が確定したこと，本件特許の請求項８が「前記糖アルコールは
エリスリトールであり，前記非糖類甘味料はステビアである請求項７記載の飲
料。」というものであり，請求項７に係る発明を技術的に限定するものであること
は当事者間に争いがない。そうすると，本件決定のうち本件特許の請求項７ないし
９の取消しに係る部分は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を
誤ったものとなり，この誤りが上記取消に係る部分の結論に影響を及ぼすことは明
らかである。
　　　したがって，本件決定のうち上記取消しに係る部分は取消しを免れない。
　３  以上によれば，原告の本件請求は理由があるから，これを認容することと
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
          　　東京高等裁判所第３民事部
            　　      裁判長裁判官   　 北　　山　　元　　章
                          　裁判官　　　青　　柳　　　　　馨
 　　　　　　　             裁判官      橋　　本　　英　　史

                    