
date: 20030326
result: 
verdict_type:ip
incident_id: 平成14(行ケ)575
incident_name: 
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description:  特許権
law_area:  行政訴訟
law_description: 
summary_description: 
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail7?id=11214

verdict:

平成１４年(行ケ)第５７５号　特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結の日　平成１５年３月１９日
　　　　　　　　　　　　　判　　　　　　　決
　　　　　　　　　　原　　　　　　　告　　　日本ゼオン株式会社
　　　　　　　　　　同訴訟代理人弁理士　　　西　　　川　　　繁　　　明
　　　　　　　　　　被　　　　　　　告　　　特許庁長官　太　田　信一郎
　　　　　　　　　　同指定代理人      　　　佐　　　野　　　整　　　博
　　　　　　　　　　同　　　　　　　　　　　柿　　　崎　　　良　　　男
　　　　　　　　　　同　　　　　　　　　　　一　　　色　　　由　美　子
　　　　　　　　　　同　　　　　　　　　　　涌　　　井　　　幸　　　一
　　　　　　　　　　　　　主　　　　　　　文
        １　特許庁が異議２００１－７３４２２号事件について平成１４年９月２
７日にした決定のうち，特許第３１８３２７３号の請求項１ないし３，５ないし７
に係る特許を取り消した部分を取り消す。
        ２　訴訟費用は原告の負担とする。
　　　　　　　　　　　　　事実及び理由
１　原告は，主文１項と同旨の判決を求め，異議２００１－７３４２２号事件の決
定（以下「本件決定」という）において判断の対象となった特許第３１８３２７３
号の請求項１ないし７については，本件訴訟係属中に，請求項４が削除された上
で，請求項１ないし３，５ないし７（以下「本件特許」という）につき，請求項に
付す番号が順次１ないし６に繰り上げられるとともに，特許請求の範囲の減縮等を
目的とする訂正審決が確定したから，本件決定のうち本件特許を取り消した部分
は，取り消されるべきであると述べた。
２　この点，本件訴訟係属中に，特許第３１８３２７３号の請求項４が削除された
上で，本件特許につき，請求項に付す番号が順次１ないし６に繰り上げられるとと
もに，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正審決が確定したことは，当事者間
に争いがない。
  　そうすると，本件決定のうち本件特許を取り消した部分は，結果的に，判断の
対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが，上記部分の結
論に影響を及ぼすことは明らかである。
  　したがって，本件決定のうち本件特許を取り消した部分は，取消しを免れな
い。
３　よって，原告の本訴請求は理由があるから，これを認容することとし，また，
訴訟費用は原告に負担させるのを相当と認め，主文のとおり判決する。
    　　東京高等裁判所第３民事部
    　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　北　　　山　　　元　　　章
    
    
    　　　　　　　　　　　　裁判官      青　　　柳　　　　　　　馨
    
    
    　　　　　　　　　　　　裁判官      絹　　　川　　　泰　　　毅

                    