
date: 19490924
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)649
incident_name: 恐喝
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第13号559頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19481204
agenda_description:  一　副檢事が地方檢察廳の檢察官事務取扱としてなした公訴提起の効力 二　巡査部長の聴取書作成の權限の有無と舊刑訴法第二四八條の司法警察官
law_area: 
law_description:  檢察廳法12條，檢察廳事務章程13條，舊刑訴法278條，舊刑訴法345條1項，舊刑訴法248條
summary_description:  一　副檢事は檢察廳法第一二條、檢察廳事務章程第一三條に基き地方檢察廳檢察官の事務を取扱うことができることは、當裁判所の判例の示すところである。（昭和二三年（れ）第一六三號、同二四年四月七日第一小法廷判決）從つて、本件第一審公判（富山地方裁判所）において副檢事藤井榮作が被告事件の要旨を陳述したことは違法でない。 二　警察法施行以後巡査部長は警察官として舊刑訴法第二四八條の司法警察官にあたるものであることは當裁判所の判例の示すところである。（昭和二四年（れ）第七七三號同年六月一八日第二小法廷判決参照）從つて、本件において富山警察署巡査部長Ａは、司法警察官として聴取書作成の權限を有するものである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70821

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小風一太郎の上告趣意第一点について。
　副検事は、検察庁法第一二条、検察庁事務章程第一三条に基き地方検察庁検察官
の事務を取扱うことができることは、当裁判所の判例の示すところである。（昭和
二三年（れ）第一六三号同二四年四月一日第一小法廷判決）従つて、本件第一審公
判（富山地方裁判所）において、副検事藤井栄作が被告事件の要旨を陳述したこと
は違法でない。論旨は理由がない。
　同第二点について。
　警察法施行以後巡査部長は警察官として旧刑訴二四八条の司法警察官にあたるも
のであることは当裁判所の判例の示すところである（昭和二四年（れ）第七七三号
同年六月一八日第二小法廷判決参照）従つて、本件において、富山警察署巡査部長
Ａは、司法警察官として、聴取書作成の権限を有するものである。論旨は理由がな
い。
　同第三点について。
　かりに、原判決に所論のような証拠上の不備があるとしても右は本件恐喝の被害
者がその喝取せられた金員を他から調達した経緯に関するに過ぎないのであつて、
本件犯罪を構成する事実に関するものでないのみならず、本件の犯情にも影響を及
ぼすものとはいえないのであるから、これをもつて、原判決に所論のごとき違法あ
るものとすることはできない。論旨は理由がない。
　よつて、刑訴施行法二条、旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は、全裁判官一致の意見である。
　検察官　橋本乾三関与
- 1 -
　　昭和二四年九月二四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 2 -

                    