
date: 19490326
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)1111
incident_name: 村会議員選挙罰則違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第8号395頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19480730
agenda_description:  舊刑訴法第二〇一條第一項第五號違反の證人訊問と同證人の證言を採證しなかつた判決の正否
law_area: 
law_description:  舊刑訴法411條，舊刑訴法201條1項5號
summary_description:  所論第二審におけるＡに對する證人訊問は同人は舊刑訴法第二〇一條第一項第五號に該當する者であるのに、之に宣誓せしめて訊問したのは同條違反であり、延いて憲法第三八條第一項に違反するものであるとしても、第二審判決は同證人の證言は之を證據に採つてはいないのであるから、假令右條違反があるとしても舊刑訴法第四一一條の規定に依り判決（第二審判決）に影響を及ぼさないものである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74662

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人藤田馨の上告趣意について。
　所論第二審におけるＡに対する証人訊問は、同人は旧刑訴第二〇一条第一項第五
号に該当する者であるのに、之に宣誓せしめて訊問したのは同条違反であり、延い
て憲法第三八条第一項に違反するものであるとしても、第二審判決は同証人の証言
は之を証拠に採つてはいないのであるから、仮令右各違反があるとしても、旧刑訴
第四一一条の規定に依り判決（第二審判決）に影響を及ぼさないものであるから、
所論の原上告審の判断が憲法に適合するや否やに関する当裁判所の判断を要せず、
所論は原判決を破毀する理由とはならないものである。仍つて論旨は結局本件にお
いては理由なきに帰するものである。
　以上の理由に依り刑訴施行法第二条及び旧刑訴第四四六条に従い主文のとおり判
決する。
　此判決は全裁判官一致の意見に依るものである。
　検察官　岡本梅次郎関与
　　昭和二四年三月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　裁判官小谷勝重は差し支えにつき署名捺印することができない。
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
- 1 -

                    