
date: 19490723
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)297
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第3巻8号1373頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19481213
agenda_description:  二時間餘の短時間内に同一場所で同一機會を利用して爲した窃盜に對し併合罪を問擬した判決の擬律錯誤の違法
law_area: 
law_description:  刑法235條，刑法55條，刑法45條，舊刑訴法360條1項
summary_description:  原審の確定した事實によると被告人は長男Ａと共謀の上昭和二二年一二月一四日午後一〇時頃から翌一五日午前零時頃までの間三回にわたつて栃木懸鹽谷郡ａ村大字ｂ字ｃ所在Ｂ農業會ｂ（第ｄ號）倉庫で同農業會倉庫係Ｃ保管の水粳玄米四斗入三俵づつ合計九俵を窃取したものであるというのであつて原審は右事實を併合罪として處斷しているのである。ところが右三回にわたる窃盜行爲は僅か二時間餘の短時間のうちに同一場所で爲されたもので同一機會を利用したものであることは舉示の證據からも窺はれるのであり、且ついずれも米俵の窃取という全く同種の動作であるから單一の犯意の發現たる一連の動作であると認めるのが、相當であつて、原判決舉示の證據によるもそれが別個獨立の犯意に出でたものであると認むべき別段の事由を發見することはできないのである。然らば右のような事實關係においてはこれを一罪と認定するのが相當であつて獨立した三個の犯罪と認定すべきではない。それ故原審が證據上別段の事由の認められないに拘わらず右三回の窃取行爲を獨立した三個の犯罪行爲と認定したことは實驗則に反して事實を認定した違法があると云わなければならない。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56702

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破毀する。
　　　　　本件を東京高等裁判所に差戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田沼秀男の上告趣意について。
　原審の確定した事実によると被告人は長男Ａと共謀の上昭和二二年一二月一四日
午後十時頃から翌一五日午前零時頃までの間三回にわたつて栃木県塩谷郡ａ町大字
ｂ字ｃ所在Ｂ農業会ｂ（第ｄ号）倉庫で同農業会倉庫係Ｃ保管の水粳玄米四斗入三
俵づつ合計九俵を窃取したものであるというのであつて、原審は右事実を併合罪と
して処断しているのである、ところが右三回にわたる窃盗行為は、僅か二時間余の
短時間のうちに同一場所で為されたもので同一機会を利用したものであることは挙
示の証拠からも窺われるのであり、且ついずれも米俵の窃取という全く同種の動作
であるから単一の犯意の発現たる一連の動作であると認めるのが相当であつて原判
決挙手の証拠によるもそれが別個独立の犯意に出でたものであると認むべき別段の
事由を発見することはできないのである。然らば右のような事実関係においてはこ
れを一罪と認定するのが相当であつて独立した三個の犯罪と認定すべきではない。
それ故原審が証拠上別段の事由の認められないに拘わらず右三回の窃盗行為を独立
した三個の犯罪行為と認定したことは実験則に反して事実を認定した違法があると
云わなければならない。この点に関する論旨は理由があり原判決は破毀を免れない。
　よつて爾余の論旨に対する説明を省略し刑訴施行法第二条、旧刑訴第四四七条、
第四四八条ノ二により主文の通り判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見である。
　検察官　橋本乾三関与
　　昭和二四年七月二三日
- 1 -
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 2 -

                    