
date: 19490730
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)472
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第12号953頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19481125
agenda_description:  刑訴應急措置法第一二條の合憲性
law_area: 
law_description:  憲法37条2項，刑訴應急措置法12條
summary_description:  刑訴應急措置法第一二條が日本國憲法第三七條第二項に違反するものでないことは當裁判所判例の示すところであつて（昭和二三年（れ）第八三三號同二四年五月一八日大法廷判決）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74981

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鍜治利一の上告趣意について。
　刑訴応急措置法第一二条が日本国憲法第三七条第二項に違反するものでないこと
は当裁判所判例の示すところであつて、（昭和二三年（れ）第八三三号同二四年五
月一八日大法廷判決）今日之を変更すべき何等の理由がないから、論旨は採用する
ことができない。
　よつて刑訴施行法第二条、旧刑訴法第四四六条に則り主文の通り判決する。
　右は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　茂見義勝関与
　　昭和二四年七月三〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    