
date: 19491224
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)2298
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第15号623頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490711
agenda_description:  共謀の如き事實につき自白のみによる事實認定の適否と補強證據の要否
law_area: 
law_description:  憲法38條3項，刑訴應急措置法10條3項
summary_description:  原判決は被告人の自白のみによつて判示事實を認定したものではなくて、その自白の外にＡに對する檢事の聽取書とＢ、Ｃ各提出の盗難被害届とを綜合して判示事實を認定したものであることは記録上明白であり、右證據によつて優に判示事實を認定するに足るものである。そして被告人の自白を補強する證據は犯罪構成要件の一つ一つについて必要とするものではなく、補強證據と自白とで犯罪事実全体について十分な心證を與へうればよいのであるから假りに被告人が一審相被告人Ｄ外數名と判示窃盗を共謀したという事實に對する證據としては被告人の自白以外にはないとしてもかゝる犯罪の主觀的要件に該當する事實のごときはこれを認定するの證據としては被告人の自白の外に補強證據を必要としないものというべきである。（昭和二三年六月九日宣告昭和二二年（れ）第一五三號事件大法廷判決参照）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70777

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人石黒忍の上告趣意について。
　原判決は被告人の自白のみによつて判示事実を認定したものではなくて、その自
白の外にＡに対する検事の聴取書とＢ、Ｃ各提出の盗難被害届とを綜合して判示事
実を認定したものであることは記録上明白であり右証拠によつて優に判示事実を認
定するに足るものであるそして被告人の自白を補強する証拠は犯罪構成要件の一つ
一つについて必要とするものではなく補強証拠と自白とで犯罪事実全体について十
分な心証を与へうればよいのであるが仮りに所論の如く被告人が一審相被告人Ｄ外
数名と判示窃盗を共謀したという事実に対する証拠としては被告人の自白以外には
ないとしても、かゝる犯罪の主観的要件に該当する事実のごときはこれを認定する
の証拠としては被告人の自白の外に補強証拠を必要としないものというべきである。
（昭和二三年六月九日宣告昭和二二年（れ）一五三号事件大法廷判決参照）
　従つて原判決が憲法三八条三項刑訴応急措置法一〇条三項に違反するという論旨
は理由がない。
　よつて刑訴施行法二条旧刑訴法四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は全裁判官の一致した意見である。
　検察官　岡本梅次郎関与
　　昭和二四年一二月二四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　粟　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 2 -

                    