
date: 19490111
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)1370
incident_name: 強盗、同未遂、窃盗、住居侵入
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第3巻1号7頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19480717
agenda_description:  強盜の共犯者中何人が實行行爲をしたかを明示していない判決の正否
law_area: 
law_description:  刑法236條，刑法60條，旧刑訴法360條1項
summary_description:  被告人が相被告人と共謀の上、強盜をした事實を認定している原判決において、二人共謀の事實と共犯者のどちらかが現實に脅迫の實行行爲をしたことが判分上明確である以上、共犯者のうちどちらかが現實に實行行爲をしたかを明示していなくても、被告人の「罪トナルヘキ事實」の判示として缺くるところはない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55284

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人西尾盛三郎の上告趣意について。
　原判決は、被告人は原審相被告人Ａと共謀の上、原判示の強盗をした事実を認定
しているのであり、右の事実は原判決挙示の証拠上、認め得るところである。しか
らばかりに被告人自身が所論のごとく被害者に海軍ナイフを突き付け脅迫をした事
実がないとしても、既に前示共謀の事実が認められる以上、他の共犯者の脅迫行為
によつて、強盗罪の共同正犯たる責任は免れないのである。原判決は、右共犯者の
うちのどちらが現実に脅迫の実行々為をしたかということを明示していないことは
所論のとおりであるけれども、前示のごとく二人共謀の事実は原判決において明確
に認定せられ、且つ、右共犯者のどちらかが現実に脅迫の実行行為をしたことは原
判文上おのずからあきらかなのであるから、判決に掲ぐべき被告人の「罪トナルヘ
キ事実」の摘示としては原判決の記載はなんら欠くるところはないのである。（当
裁判所昭和二二年（れ）第九八号同二三年一月一五日判決参照）論旨は理由がない。
　よつて刑事訴訟法施行法第二条、旧刑事訴訟法第四四六条に従い主文のごとく判
決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官　宮本増蔵関与
　　昭和二四年一月一一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 2 -

                    