
date: 19490818
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(オ)5
incident_name: 所有權移轉登記手續等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第2号601頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19481215
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73330

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について、
　所論は、弁済方法として、上告人製造に係る釘を以て充当する約束であつたが、
資材も近く入手する見込であるから、製品の出来るまで猶予せられたいと言うので
あつて、何等原判決の法令違背を攻撃するものではない。従つて、所論は上告審適
法の理由として採ることができない。
　よつて民訴四〇一条、第九五条、第八九条に則り主文のとおり判決する。この判
決は裁判官全員一致の意見である。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    