
date: 19491210
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)1819
incident_name: 暴行
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第3巻12号1933頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490426
agenda_description:  公訴提起についての検察官の意図と公訴の適否
law_area: 
law_description:  旧刑訴法364条6号
summary_description:  公訴の提起について検察官に労働者の争議権を蹂躪する意図があつたとしても、公訴提起の手続が適法に行われている以上、その公訴を不敵法として排斥することはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55456

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人森長英三郎、小沢茂、青柳盛雄の上告趣意について。
　本件記録を精査するも、本件公訴提起の手続が、その規定に違反してなされた点
はみとめられない。たとえ、本件公訴の提起について、検察官に所論のような意図
があつたと仮定しても、公訴提起の手続が適法に行われている以上、裁判所として
は、その公訴を不適法として排斥することはできない。所論のごとき事由は、畢竟
原判決に対する上告の理由として採用することのできないものである。
　よつて、刑訴施行法第二条、旧刑訴第四四六条に従い主文のとおり判決する。
　右は全裁判官一致の意見である。
　検察官　茂見義勝関与
　　昭和二四年一二月一〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    