
date: 19490531
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)251
incident_name: 賍物牙保、賍物運搬
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第3巻6号895頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19481130
agenda_description:  一　別個の被疑事実について発せられた二個の勾留状により合計一〇日を超えて被疑者を勾留することと刑訴応急措置法第八条第五号 二　勾留の違法と上告の適否
law_area: 
law_description:  刑訴応急措置法8条5号，舊刑訴法91條，舊刑訴法456條，舊刑訴法457條，舊刑訴法411條
summary_description:  一　公訴提起前において、同一被疑者を合計一〇日を超えて勾留したとしても、それが別個の二個の勾留状の執行によるもので、二回目の勾留状記載の被疑事実が一回目の勾留状記載の被疑事実の外に新たな別の事実を含み、公訴の提起があつたのはその新たな事実についてであつて、しかも右二回目の勾留状請求の日から一〇日以内であつた場合には、公訴提起当時の被疑者の勾留は刑訴応急措置法第八条第五号に違反するものではない。 二　假りに、本件の勾留が違法であつたとしても、それに對する不服の申立は、抗告その他の特別な手續によつてなさるべきであり、その違法は原判決に影響を及ぼさないこと明かであるから、上告の適法な理由ではない。（昭和二三年（れ）第四四七號同年一二月一日大法廷判決參照）
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55475

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人清水正雄の上告趣意第一点について。
　記録を調べてみると、被告人に対しては、昭和二三年七月五日に「被告人がＡ方
で犯した窃盗」の被疑事実について所論の第一回勾留状が発せられ、次いで同月一
五日に「被告人がＡ方で犯した前記窃盗の外にＢ方で犯した窃盗と盗贓品の処分」
について、所論の第二回勾留状が発せられて執行され、同月二二日「前記Ｂ方で窃
取された盗贓品の牙保及び運搬」の被疑事実について公訴が提起されたことが明か
である。すなわち、所論の第二回勾留状は第一回勾留状の被疑事実とは異なつたＢ
方における窃盗と盗贓品の処分について発せられたものであつて、本件公訴の提起
は、右第二回勾留状の請求があつた日から一〇日以内にされたのであるから、被告
人を釈放しなかつたとしても刑訴応急措置法第八条第五号に違反するものではない。
しかのみならず、公訴の提起は勾留の違法と運命を共にするものではないから、本
件公訴が所論のような理由で違法であり従つて原判決に法令の違反があると主張す
る論旨は理由がない。
　同第二点について。
　仮りに、本件の勾留が違法であつたとしても、それに対する不服の申立は、抗告
その他の特別な手続によつてなさるべきであり、その違法は原判決に影響を及ぼさ
ないこと明かであるから、上告の適法な理由ではない（昭和二三年（れ）第四四七
号同年一二月一日大法廷判決参照）。それ故、論旨は採用することができない。
　同第三点について。
　原審は、被告人の犯罪事実を認定する証拠として、被告人に対する司法警察官の
訊問調書中の供述記載のほか、Ｃ、Ｄに対する検察事務官の聴取書、Ｅに対する司
- 1 -
法警察官の訊問調書中の各供述記載をも補強証拠として引用している。されば、原
判決には所論のような違法はなく、論旨は理由がない。
　よつて、最高裁判所裁判事務処理規則第九条第四項、旧刑訴法第四四六条に従い
主文のとおり判決する。
　以上は、裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　安平政吉関与
　　昭和二四年五月三一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　穂　　　積　　　重　　　遠
- 2 -

                    