
date: 19491208
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)1900
incident_name: 臨時物資需給調整法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第15号239頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490615
agenda_description:  法令の適用に當り年度の誤記を理由とする上告の適否
law_area: 
law_description:  舊刑訴法360條1項，舊刑訴法410條19號
summary_description:  論旨は原判決は法律の適用として昭和二三年二月一五日商工農林省令第三號を舉げたが昭和二二年二月一五日商工農林省令第三號は存するが判決に記載された様な省令は見當らない、昭和二三年は或は誤記かも知れぬが存在せざる省令を存するものとして適用した判決である。即ち原判決は舊刑事訴訟法第四一〇條第一九號に「理由ニ齟齬アルトキ」に該當し破毀を免れないと思料す、というのであるが所論の「昭和二三年」は、「昭和二二年」の誤記と認められるから、論旨は理由がない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70751

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人井本台吉の上告趣意第一点について。
　所論の昭和二二年二月一五日商工農林省令第三号附表第一には
　（一）　工業用石炭
　（１）　原料炭
　（２）　発生炉用炭
　（３）　一般用炭（塊及び粉）
　（４）　無煙炭及び煽石とあつたものが、昭和二二年七月一二日商工農林省令第
四号をもつて改正せられ改正後の附表第一には一石炭（煖厨房用石炭を除く）
　イ　原料炭
　ロ　発生炉用炭
　ハ　一般用炭
　ニ　無煙炭及び煽石と表示されるに至つたに過ぎない。本件判示第一の事実は「
昭和二二年六月頃から同年八月頃までの間数回に亘り」すなわち昭和二二年七月一
二日の前記省令改正の前後に亘る連続犯であり、また判示第二の事実は昭和二三年
一月二六日頃のことであるから、各事実に対し適用されるのは前記省令第三号を改
正した前記省令第四号による改正後の附表第一である。そしてこの附表第一の表示
は前に掲げた通りであり、かつ論旨においても列挙しているとおりである。この改
正後の附表第一は「石炭（煖厨房用石炭を除く）」をイ、ロ、ハ、ニ、の内訳の何
れに属するを問わず指定生産資材として指定したものであり、判示に「工業用石炭」
とあるは煖厨房用石炭にあらざる石炭を意味していることは、おのずから明らかで
指定生産資材たることを示しているから、原判決の法律適用には所論の違法は存在
- 1 -
しないのである。
　同第二点について。
　所論の「昭和二十三年」は、「昭和二十二年」の誤記と認められるから、論旨は
理由がない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　十蔵寺宗雄関与
　　昭和二四年一二月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 2 -

                    