
date: 19490207
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(ク)42
incident_name: 不動産仮処分申請事件の更生決定に対する抗告事件につきなした決定に対する即時抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第2号43頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 昭和23(ラ)18
previous_judeged_at:19481129
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73215

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所に対する抗告申立は、訴訟法が特に最高裁判所の權限に属するものと
定めた場合を除いては、これをすることができないことは、当裁判所の判例とする
ところである。（昭和二二年（ク）第一号同年一二月八日決定、同年（ク）第五号
同年同月一〇日決定参照）。しかして、民事訴訟法第四一九条ノ二の規定によれば、
抗告は、原決定においてした憲法上の判断が不当であることを理由とするときに限
り、最高裁判所に特に申立てることができるのであるが、本件抗告は右の場合に該
当しないことが抗告申立書により明らかであり、他に本件のような抗告を特に最高
裁判所に申立てることができる旨を定めた規定は存在しないから、本件抗告は不適
法たるを免れない。よつてこれを却下すべきものとし、抗告費用は抗告人に負担さ
せることとし、主文のとおり決定する。
　　昭二四年二月七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　澤　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　眞　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　齋　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    