
date: 19490929
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)960
incident_name: 強盗、窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第3巻10号1620頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490126
agenda_description:  少年法第五二條が裁判時における少年に對して適用の有無
law_area: 
law_description:  少年法52條，少年法53條
summary_description:  少年法第五二條は、裁判時における少年に對しその適用あるものであることその前條の規定と對比することにより明白である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55509

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小林多助上告趣意第一点について。
　新刑訴四一一条は上告申立の事由を定めた規定でないばかりでなく、本件は、旧
刑訴の適用を受ける事件であるから、所論は刑訴応急措置法一三条二項の規定によ
り、上告適法の理由とならない。それ故本論旨は採ることができない。
　同第二点について。
　しかし、少年法五二条は、裁判時における少年に対しその適用あるものであるこ
とその前条の規定と対比することにより明白であるから、本論旨も採ることができ
ない。
　よつて旧刑訴四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　小幡勇三郎関与
　　昭和二四年九月二九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    