
date: 19491015
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)1660
incident_name: 物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第14号219頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490518
agenda_description:  被告事件に關し事實の顛未を記載した始末書の性質
law_area: 
law_description:  舊刑訴法340條，舊刑訴法341條2項
summary_description:  所論の始末書は、本件被告事件に關しその名義人の關與した事實の顛未を記載してこれを捜査官署に提出したものであつて、したがつてその本質は一種の報告的文書であること明かであるから舊刑訴法第三四〇條に所謂證據書類に該當し、所謂證據物たる書類（同法第三四一條第二項）に該當しないことは明かである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74855

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鶴田英夫、同大山菊治上告趣意第一点について。
　しかし、原審が本件において被告人に実刑を科したことにつき、何等実験則違背
等の簾を認め難い。論旨は理由がない。
　同第二点について。
　しかし、所論の始末書は、本件被告事件に関しその名義人の関与した事実の顛末
を記載してこれを捜査官署に提出したものであつて、したがつてその本質は一種の
報告的文書であること明かであるから旧刑訴法第三四〇条に所謂証拠書類に該当し、
所論証拠物たる書類（同法第三四一条第二項）に該当しないことは明かである。そ
して、原審公判調書（記録七一丁）によれば、該始末書に対し適法な証拠調が為さ
れているのであるから、論旨は理由がない。
　よつて刑訴施行法第二条並びに旧刑訴法第四四六条にしたがい、主文のとおり判
決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見によるものである。
　検察官　草鹿浅之介関与
　　昭和二四年一〇月一五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    