
date: 19490211
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(ク)3
incident_name: 強制執行停止並強制執行処分取消申立事件につきなした決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第2号73頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 昭和23(ウ)39
previous_judeged_at:19481124
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73369

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所に対する抗告は、民事訴訟法第四一九条の二（民訴応急措置法第七条）
に定める抗告のように、訴訟法において特に最高裁判所に申し立てることを許した
場合を除いては、これを申し立てることができないことは、当裁判所の判例とする
ところである（昭和二二年（ク）第五号同年一二月一〇日決定参照）。しかるに、
本抗告は右の場合に当らないことは抗告申立書其の他一件記録により明であるから
不適法として却下すべく抗告費用は抗告人に負担させることとし、主文のとおり決
定する。
　　昭和二四年二月一一日決定
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
- 1 -

                    