
date: 19490303
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)1570
incident_name: 昭和二二年政令第一六五号違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第8号45頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19480717
agenda_description:  新刑訴第四一一條の法意
law_area: 
law_description:  新刑訴411條
summary_description:  新刑訴第四一一條は、その明文上明らかなように職權事項を規定したもので上告理由を認めたものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74687

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名弁護人妻木隆三上告趣意について。
　所論は、原判決の刑の量定甚だしく不当であつて、これを破棄しなければ著しく
正義に反するというにある。されば上告適法の理由として採るを得ない。蓋し上告
審は法律審であるから違法を理由としない量刑不当は、上告理由となり得ないもの
であり、また、新刑訴第四一一条は、その明文上明らかなように職権事項を規定し
たもので上告理由を認めたものではないからである。
　よつて旧刑訴第四四六条に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員の一致した意見である。
　検察官　宮本増蔵関与
　　昭和二四年三月三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　沢　　　田　　　竹　治　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    