
date: 19490719
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(れ)447
incident_name: 強盗殺人、強盗傷人
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第3巻8号1339頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19481217
agenda_description:  舊刑訴法第二四條第八號にいわゆる「前審の裁判又はその基礎となりたる取調に關與した」場合に該らぬ一事例
law_area: 
law_description:  舊刑訴法24條8號
summary_description:  本件第一審第一回の公判の審理に關與した判事小山市次が、第二審裁判所に關與したことは、所論のとおりである。しかし同判事は第一審第二回の公判以降の審判には關與せず、第二回公判期日には公判手續が更新されている。第一回公判廷では、被告人に對して詳細な事實調がなされているが、そのときの被告人の供述は第一審判決の證據として採用されてはいない。又第一回公判では證人訊問もなされてはいない。さすれば同判事は、舊刑訴法第二四條第八號にいわゆる「前審の裁判又はその基礎となりたる取調に關與した」ものということはできない。從つて、同判事は第二審に於ける職務の執行から除斥せられるべきもであるとの主張する論旨は採用することができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56715

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人上野利喜雄の上告趣意第一点について。
　本件第一審第一回の公判の審理に関与した判事小山市次が、第二審裁判に関与し
たことは、所論の通りである。しかし同判事は第一審第二回の公判以降の審判には
関与せず、第二回公判期日には公判手続が更新されている。第一回公判廷では、被
告人に対して詳細な事実調がなされているが、そのときの被告人の供述は第一審判
決の証拠として採用されてはいない。又第一回公判で証人訊問もなされてはいない。
さすれば同判事は、旧刑訴法第二四条第八号にいわゆる「前審の裁判又はその基礎
となりたる取調に関与した」ものということはできない。従つて、同判事は第二審
に於ける職務の執行から除斥せられるべきものであると主張する論旨は採用するこ
とができない。
　同第二点について。
　原判決には、被告人は「Ｂに目を醒まされ大声を立てられたので驚いて逮捕を免
れる為矢庭に前示短刀を取出し右手に持つて同女の右胸部を強力に突刺し、」よつ
て同女を即死せしめたものであると判示されているが、このような認定は、その挙
示の証拠に照らして肯認できることであり、何等経験則に反するところはない。従
つて被害者の死が被告人の過失に基くものであるとの論旨は、原判決の事実認定を
非難することに外ならない。他方強盗致死罪が成立するためには、強盗の機会にお
ける暴行により相手方を負傷させ、その結果死に至らしめれば足りるので、相手方
を傷害する意思又は死に致す意思のあることを必要としない。暴行の認識さえあれ
ば十分である。それ故に原判決が、右の判示事実を強盗致死罪にあたるものとした
のは相当であつて、所論のような違法は存しない。論旨は採用することができない。
- 1 -
　同第三点について。
　論旨は、原判決の量刑不当を主張することに帰するから、上告の適法な理由とな
り得ない。
　以上の理由により旧刑訴法第四四六条に従い主文の通り判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見によるものである。
　検察官　長谷川瀏関与
　　昭和二四年七月一九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　穂　　　積　　　重　　　遠
- 2 -

                    