
date: 19490510
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和23(れ)1878
incident_name: 強盗殺人、強盗、住居侵入
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第10号71頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19480720
agenda_description:  一　證據調を經ない鑑定書を證據に採つた判決の違法 二　證人申請の採否を留保したまゝ結審した判決の違法
law_area: 
law_description:  舊刑訴法336條，舊刑訴法340條1項，舊刑訴法344條，舊刑訴法410條14號
summary_description:  一　原判決は鑑定人Ａ作成の鑑定書並に鑑定人Ｂ、同Ｃ作成の鑑定書中の記載を證據として判示第二の事實を認定しているか原審の各公判調書には右の兩鑑定書につき證據調をした旨の記載がないこと所論の通りである。従つて右の兩鑑定書については證據調がなされなかつたものと認めなければならない。よつて論旨は理由があり原判決はこの點に於いて破毀を免れない。 二　原審の公判調書を調べてみると、第一回公判に於て辯護人がａ村ｂの部落會長を證人として申請したのに對して、原審はこの請求につき採否決定を留保したまゝ右の部落會長を證人として喚問することもなく右の請求を却下する旨の決定をもしないで終結している。かような違法が上告の理由となること所論の通りであつて原判決はこの點に於いても破毀を免れない。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=70617

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破毀する。
　　　　　本件を大阪高等裁判所に差戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人広瀬武文の上告趣意第一点について。
　原判決は鑑定人Ａ作成の鑑定書並に鑑定人Ｂ、同Ｃ作成の鑑定書中の記載を証拠
として判示第二の事実を認定しているが、原審の各公判調書には、右の両鑑定書に
つき証拠調をした旨の記載がないこと、所論の通りである。従つて右の両鑑定書に
ついては証拠調がなされなかつたものと認めなければならない。よつて論旨は理由
があり、原判決はこの点に於て破毀を免れない。
　同第二点について。
　原審の公判調書を調べてみると、第一回公判に於て弁護人がａ村ｂの部落会長を
証人として申請したのに対して、原審はこの請求につき採否決定を留保したまゝ、
右の部落会長を証人として喚問することもなく、右の請求を却下する旨の決定をも
しないで終結している。かような違法が上告の理由となること所論の通りであつて、
原判決はこの点に於ても破毀を免れない。
　右の理由により、その他の論旨に対する説明を省略し、旧刑事訴訟法第四四七条
第四四八条ノ二第一項に従い主文のとおり判決する。
　この判決は裁判官全員一致の意見によるものである。
　検察官　柳川真文関与
　　昭和二四年五月一〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　長　谷　川　　　太　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　穂　　　積　　　重　　　遠
- 2 -

                    