
date: 20070710
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(あ)567
incident_name: 殺人未遂，銃砲刀剣類所持等取締法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第61巻5号436頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 平成18(う)353
previous_judeged_at:20070227
agenda_description:  １　最高裁判所から高等裁判所判事の職務を代行させる旨の人事措置が発令されていない判事補が構成に加わった高等裁判所により宣告された原判決が，刑訴法４１１条１号により破棄された事例 ２　上告裁判所が原判決を破棄するに当たり，口頭弁論を経ることを要しないとされた事例
law_area: 
law_description:  （１，２につき）刑訴法377条1号，刑訴法411条1号，刑訴法413条　（１につき）裁判所法18条，裁判所法19条，判事補の職権の特例等に関する法律1条の2第1項　（２につき）刑訴法43条1項，刑訴法408条
summary_description:  １　判事補の職権の特例等に関する法律１条の２第１項に基づいて最高裁判所から高等裁判所判事の職務を代行させる旨の人事措置が発令されていない判事補が構成に加わった高等裁判所により宣告された原判決は，その宣告手続に法律に従って判決裁判所を構成しなかった違法があり，刑訴法４１１条１号により破棄するのが相当である。 ２　上告裁判所が原判決を破棄するに当たり，原判決の宣告手続に法律に従って判決裁判所を構成しなかった違法があるという破棄事由の性質，被告事件の内容，審理経過等本件事情の下では，必ずしも口頭弁論を経ることを要しない。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=34919

verdict:

- 1 -
主 文
原判決を破棄する。
本件を札幌高等裁判所に差し戻す。
理 由
札幌高等検察庁検事長中尾巧の上告受理申立て理由は，要するに，原判決の宣告
手続には，法律に従って判決裁判所を構成しなかった違法があり，これは，判決に
影響を及ぼすべき法令の違反で，原判決を破棄しなければ著しく正義に反する，と
いうのである。
そこで検討すると，記録によれば，原審第２回公判期日において原判決を宣告し
た原審裁判所の構成には，判事補の職権の特例等に関する法律１条の２第１項に基
づいて最高裁判所から札幌高等裁判所判事の職務を代行させる旨の人事措置が発令
されていない札幌地方裁判所判事補が加わっていたことが認められる。したがっ
て，原判決の宣告手続には，裁判所法１８条等の法律に従って判決裁判所を構成し
なかった違法があることが明らかであり，これは判決に影響を及ぼすべき法令の違
反であって，かつ，原判決を破棄しなければ著しく正義に反するものと認められる
から，刑訴法４１１条１号，４１３条本文により，原判決を破棄し，本件を原裁判
所に差し戻すのが相当である。
なお，上記のような原判決を破棄すべき事由の性質，本件被告事件の内容，審理
経過等にかんがみると，本件について，上告裁判所が原判決を破棄して事件を原裁
判所に差し戻す旨の判決をするに当たり，刑訴法４０８条の趣旨に照らし，必ずし
も口頭弁論を経ることを要しないというべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
- 2 -
(裁判長裁判官 堀籠幸男 裁判官 藤田宙靖 裁判官 那須弘平 裁判官
田原睦夫 裁判官 近藤崇晴）

                    