
date: 20070206
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成16(あ)1368
incident_name: 住居侵入，強盗殺人，窃盗，占有離脱物横領，建造物侵入被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第291号129頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20040521
agenda_description:  死刑の量刑が維持された事例（宮崎の２女性強盗殺人等事件）
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=80496

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人川口和子の上告趣意は，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０
５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは
認められない。
付言すると，本件は，被告人がわずか１８日の間に，遊興費等を得る目的で一人
暮らしの女性宅２軒に侵入して各１名を殺害の上，現金合計約６６万７０００円な
どを強取した２件の住居侵入・強盗殺人のほか，金品窃取目的での住居ないし建造
物侵入窃盗４件，建造物侵入，占有離脱物横領各１件を犯したという事案である。
これらのうち２件の強盗殺人等における各犯行の態様は，いずれも被害女性宅に
侵入して殺害の上金品を強奪しようなどと企て，凶器を携帯して侵入し，長時間に
わたり帰宅を待ち伏せ，あるいは犯行の機会をうかがって敢行した計画的なもの
で，しかも各被害女性のけい部を手で強く絞め付けた後，被害者の心音を聞いて死
亡を確認したり，あるいは息を吹き返すことのないようビニールひもをけい部に巻
き付けて縛って固定するなどしており，殺害に対する強固な意思の認められる甚だ
執ようかつ冷酷，残忍なものである。パチンコやカラオケスナックなどの遊興にふ
けって借金を重ねた挙げ句に家出をし，生活費や遊興費を得るために，本件各犯行
に及んだ動機や犯行に至る経緯に酌むべき事情は見いだし得ない。２名の生命を奪
った結果は極めて重大であって，遺族らの処罰感情は非常に厳しく，本件が社会に
与えた影響も大きい。
- 2 -
以上のような諸事情に照らすと，被告人が本件に対する反省悔悟の情を示してい
ること，その不遇な成育歴等，被告人のために酌むべき事情を十分考慮しても，本
件各犯行についての被告人の刑事責任は，極めて重大であり，原判決が維持した第
１審判決の死刑の科刑は，当裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官酒井邦彦 公判出席
(裁判長裁判官 那須弘平 裁判官 上田豊三 裁判官 藤田宙靖 裁判官
堀籠幸男 裁判官 田原睦夫)

                    