
date: 20071113
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(あ)779
incident_name: 証人威迫，暴行被告事件
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第61巻8号743頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 平成18(う)362
previous_judeged_at:20070327
agenda_description:  刑法１０５条の２にいう「威迫」の方法
law_area: 
law_description:  刑法105条の2
summary_description:  刑法１０５条の２にいう「威迫」には，不安，困惑の念を生じさせる文言を記載した文書を送付して相手にその内容を了知させる方法による場合が含まれる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=35393

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人隈井光及び被告人本人の各上告趣意は，いずれも事実誤認，単なる法令違
反の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，刑法１０５条の２にいう「威迫」には，不安，困惑の念を生じさせる文言
を記載した文書を送付して相手にその内容を了知させる方法による場合が含まれ，
直接相手と相対する場合に限られるものではないと解するのが相当であり，これと
同旨の原判断は相当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁
判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官 那須弘平 裁判官
田原睦夫 裁判官 近藤崇晴)

                    