
date: 20070808
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(あ)720
incident_name: 不正アクセス行為の禁止等に関する法律違反，私電磁的記録不正作出，同供用被告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第61巻5号576頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成18(う)1216
previous_judeged_at:20070327
agenda_description:  不正アクセス行為の禁止等に関する法律８条１号の罪と私電磁的記録不正作出罪との罪数関係
law_area: 
law_description:  刑法45条，刑法54条1項，刑法161条の2第1項，不正アクセス行為の禁止等に関する法律3条1項，不正アクセス行為の禁止等に関する法律3条2項1号，不正アクセス行為の禁止等に関する法律8条1号
summary_description:  不正アクセス行為の禁止等に関する法律３条所定の不正アクセス行為を手段として私電磁的記録不正作出の行為が行われた場合であっても，同法８条１号の罪と私電磁的記録不正作出罪とは，牽連犯の関係にはない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=35038

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人大西達夫の上告趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を
引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，単なる法令違反，量刑不当
の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，不正アクセス行為の禁止等に関する法律３条所定の不正アクセス行為を手
段として私電磁的記録不正作出の行為が行われた場合であっても，同法８条１号の
罪と私電磁的記録不正作出罪とは，犯罪の通常の形態として手段又は結果の関係に
あるものとは認められず，牽連犯の関係にはないと解するのが相当であるから，本
件につき両者を併合罪の関係にあるものとして処断した原判断は相当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁
判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 今井 功 裁判官 津野 修 裁判官 中川了滋 裁判官
古田佑紀）

                    