
date: 20070725
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(医へ)4
incident_name: 心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律による医療を行わない旨の決定に対する抗告の決定に対する再抗告事件
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第61巻5号563頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 平成19(医ほ)2
previous_judeged_at:20070330
agenda_description:  心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律３３条１項の申立てがあった場合に，医療の必要があり，対象行為を行った際の精神障害の改善に伴って同様の行為を行うことなく社会に復帰できるようにすることが必要な対象者について，措置入院等の医療で足りるとして同法による医療を行わない旨の決定をすることの可否
law_area: 
law_description:  心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律1条，心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律2条，心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律33条1項，心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律42条1項
summary_description:  心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関する法律３３条１項の申立てがあった場合に，医療の必要があり，対象行為を行った際の精神障害の改善に伴って同様の行為を行うことなく社会に復帰できるようにすることが必要な対象者について，措置入院等の医療で足りるとして同法４２条１項３号の同法による医療を行わない旨の決定をすることは許されない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=35004

verdict:

- 1 -
主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
本件抗告の趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認の主
張であって，心神喪失等の状態で重大な他害行為を行った者の医療及び観察等に関
する法律（以下「医療観察法」という。）７０条１項の抗告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ職権で判断すると，医療観察法の目的，その制定経緯等に
照らせば，同法は，同法２条３項所定の対象者で医療の必要があるもののうち，対
象行為を行った際の精神障害の改善に伴って同様の行為を行うことなく社会に復帰
できるようにすることが必要な者を同法による医療の対象とする趣旨であって，同
法３３条１項の申立てがあった場合に，裁判所は，上記必要が認められる者につい
ては，同法４２条１項１号の医療を受けさせるために入院をさせる旨の決定，又は
同項２号の入院によらない医療を受けさせる旨の決定をしなければならず，上記必
要を認めながら，精神保健及び精神障害者福祉に関する法律による措置入院等の医
療で足りるとして医療観察法４２条１項３号の同法による医療を行わない旨の決定
をすることは許されないものと解するのが相当であり，これと同旨の原判断は正当
として是認できる。
よって，同法７１条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定す
る。
(裁判長裁判官 今井 功 裁判官 津野 修 裁判官 中川了滋 裁判官
古田佑紀)

                    