
date: 20070619
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(し)170
incident_name: 勾留取消し請求却下決定に対する抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第291号817頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 平成19(く)27
previous_judeged_at:20070412
agenda_description:  判決が確定した後，その基礎となった被告事件係属中の勾留について取消しを求める趣旨の書面が裁判所に提出されても，裁判所は，これに対し何ら判断を示す必要はない
law_area: 
law_description:  刑訴法87条，刑訴規則296条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=34817

verdict:

- 1 -
主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
本件抗告の趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反の主張であっ
て，刑訴法４３３条の抗告理由に当たらない。
なお，確定した有罪判決の執行を現に受けている者から，当該判決の基礎となっ
た被告事件係属中の勾留についてその取消しを求める趣旨の書面が裁判所に提出さ
れても，そのような書面は，刑訴法８７条１項の申立てその他刑訴法上意味ある申
立てとは認められないから，裁判所は，本来これに対し何ら判断を示す必要はない
ものというべきであるが，当該書面に係る主張は入れられない旨を確認的に判示し
た原々決定及び原決定に違法はない。
よって，刑訴法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文
のとおり決定する。
(裁判長裁判官 田原睦夫 裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官
那須弘平 裁判官 近藤崇晴）

                    