
date: 20071217
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 平成19(あ)1684
incident_name: 殺人，死体損壊・遺棄被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第292号753頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:20020930
agenda_description:  死刑事件において被告人の上告取下げ後に高裁に対してなされた最高裁への記録送付の申入れについて当審により上告取下げを有効として上告終了宣言がされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法359条
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=80521

verdict:

主 文
本件上告は，平成１４年１０月２４日取下げにより終了
したものである。
理 由
被告人に対する殺人，死体損壊・遺棄被告事件について，平成１４年９月３０日
東京高等裁判所がした判決に対し，原審弁護人大熊裕起が同日上告を申し立て，被
告人本人が同年１０月２４日上告を取り下げたところ，平成１８年９月１３日，上
記弁護士大熊裕起は，東京高等裁判所に対し，被告人と連署した上記被告事件につ
いての当審宛弁護人選任届とともに，上記上告取下げは無効であるから事件を最高
裁判所に送付するよう申し入れる旨の申入書を提出し，東京高等裁判所は，同被告
事件の事件記録を当裁判所に送付した。
しかし，記録によれば，被告人による上記上告取下げは有効なものと認められる
から，本件上告は，同取下げにより既に終了したものである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 横尾和子 裁判官 泉 徳治 裁判官
才口千晴 裁判官 涌井紀夫)

                    