
date: 20070319
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成17(あ)2294
incident_name: 道路交通法違反被告事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第61巻2号25頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成16(う)1546
previous_judeged_at:20051006
agenda_description:  控訴審において公訴棄却の第１審判決を公訴事実どおりの事実が認められるとして破棄して自判することができるとされた事例
law_area: 
law_description:  刑訴法398条，刑訴法400条
summary_description:  高速自動車国道又は自動車専用道路以外の道路で，指定最高速度を３０km毎時超える速度で普通乗用自動車を運転して進行したという公訴事実について，上記速度超過の証明はなく，反則金納付通告の手続を経ずに行われた公訴提起の手続は違法であるとして公訴を棄却した第１審判決に対し，控訴審において，公訴事実どおりの事実が認められるとしてこれを破棄する場合，刑訴法３９８条を適用せず，自判することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=34350

verdict:

- 1 -
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人前野育三，同松岡正章，同辰巳裕規の上告趣意のうち，判例違反をいう点
は，事案を異にする判例を引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，
憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認の主張であり，被告人
本人の上告趣意は，事実誤認の主張であって，いずれも刑訴法４０５条の上告理由
に当たらない。
なお，所論にかんがみ職権で判断するに，本件の公訴事実は，被告人が，道路標
識によりその最高速度が５０㎞毎時と指定されている道路（高速自動車国道又は自
動車専用道路以外のもの）において，その最高速度を３０㎞毎時超える８０㎞毎時
の速度で普通乗用自動車を運転して進行したというものであるところ，第１審判決
が，証拠調べの結果，被告人運転車両の速度が８０㎞毎時以上であったことの証明
はなく，本件は反則者の反則行為に当たるから，反則金納付通告の手続を経ること
なく行われた本件公訴提起の手続は違法であるとして，公訴を棄却したのに対し，
公訴事実どおりの最高速度違反の事実が認められるとして第１審判決を破棄した原
判決が，刑訴法３９８条を適用せず，自判できるとした判断は正当である。
よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。
（裁判長裁判官 才口千晴 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官
泉 徳治 裁判官 涌井紀夫）

                    