
date: 19530528
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)34
incident_name: 議会招集請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻5号601頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501028
agenda_description:  地方公共団体の長を被告として議会を招集すべき旨の判決を求める議員の訴の適否
law_area: 
law_description:  行政事件訴訟特例法1条，地方自治法101条
summary_description:  地方公共団体の長を被告として、議会を招集すべき旨の判決を求める議員の訴は不適法である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56058

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士村井清造の上告理由第一点について。
　上告人等は、石川県江沼郡ａ町議会議員として本訴を提起し、同町長に対し同町
議会の召集を命ずる趣旨の判決を求めるのであるが、普通地方公共団体の機関相互
間の争いについては、法律に特別の規定のない限り、法律上の争訟として裁判所に
訴訟の提起はゆるされないものと解するを相当とする。そして本件のような事項に
ついては地方自治法その他の法律に訴の提起をゆるした規定はないから本訴は不適
法の訴というべく、この点に関する原判決の判示は正当である。論旨は上告代理人
独自の見解であつて採用することができない。
　右のとおりであるから、その他の論旨について判断するまでもなく、本件上告は
これを棄却すべきものとし、民訴四〇一条、九五条、八九条により裁判官全員一致
の意見をもつて主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    