
date: 19530730
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)847
incident_name: 売買代金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻7号851頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511115
agenda_description:  適法な期日指定を受けた訴訟代理人の辞任と本人に対する期日指定の効力
law_area: 
law_description:  民訴法81条
summary_description:  適法な期日指定を受けた訴訟代理人が辞任するも、その訴訟代理人に対する期日の指定は本人に対しても効力を生ずる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56083

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨第一点は、結局事実誤認の主張に帰するから適法な上告理由と認め難い。第
二点については、適法な期日指定を受けた訴訟代理人が辞任するも、その訴訟代理
人に対する期日の告知は、本人に対しても効力を生ずるものであるから、右期日に
本人出頭なくして結審しても違法でなく又弁論期日において判決言渡期日を指定し
ている以上右言渡期日につき呼出状の送達なくして判決言渡がなされても、訴訟手
続に違背があるとはいえない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八五条に従い、裁判官全員一致で、主文のとお
り判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    