
date: 19530724
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)466
incident_name: 特許庁審決取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻7号840頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510609
agenda_description:  特許審判と当事者の申し出た唯一の証拠方法
law_area: 
law_description:  特許法100条
summary_description:  特許庁が、審判事件の審理に際し、当事者の申し出た唯一の証拠方法を却け、その当事者に不利な審決をしたからといつて、直ちに右審決を違法であるとはいえない。
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56062

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄する。
　　　　　本件を東京高等裁判所に差戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士三好千三、同福田市太郎の上告理由は添付の別紙記載のとおり
である。
　原判決は、特許庁が本件抗告審判事件の審理に際し、被上告人Ｂの申し出た唯一
の証拠方法を拒否しその不利益に審決したのを違法とし特許庁のした本件審決を取
り消したのである。
　民事訴訟では、裁判所は原則として当事者の申し出た証拠のみを斟酌すべきもの
であるから、係争事実に対する判断は当事者の申し出た証拠のみによつて決せられ
るものというべく、従つて当事者がその主張事実を立証するため申し出た唯一の証
拠調は排斥することをゆるさないのであるが、特許法一〇〇条一項は「審判ニ於テ
ハ申立ニ依リ又ハ職権ヲ以テ証拠調ヲ為スコトヲ得」と規定し、事実に関する判断
については当事者の申し出た証拠に限らず、審判官が必要と認めた場合は、当事者
の申出をまたず進んで証拠調をなし得ることにしている。右のように審判において
は証拠調について職権主義を採用している以上、審判官が合理的に判断して十分の
心証を得た場合は、当事者の申し出た唯一の証拠方法を却けても違法ではないと解
するを相当とする。もとより審判官の審理がその恣意に基くものであつてはならな
いけれども、原判決が当事者の唯一の証拠を取り調べないでその当事者に不利な審
決をしたことのみを違法として審決を取り消したのは、法律の解釈を誤つた違法が
あるものというべく、論旨は理由があり、原判決は破棄を免れない。
　以上の理由により原判決を破棄することとし民訴四〇七条により裁判官全員一致
の意見で主文のとおり判決する。
- 1 -
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 2 -

                    