
date: 19530917
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)300
incident_name: 家屋引渡請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第9号993頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所 　函館支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510413
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73666

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨第一点は、原判決の事実誤認又は単なる訴訟法違反の主張であつて、「最高
裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法
律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈
に関する重要な主張を含む」ものと認められない。同第二点は、原審の相被控訴人
に対する原判決の判断を攻撃するに過ぎないものであるから、本件被上告人に関す
る原判決の判断に対する適法な上告理由とは認め難い。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致で、主文のとお
り判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    