
date: 19530513
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)3936
incident_name: 封印破棄
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第80号495頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510718
agenda_description:  刑法九六条所定の「差押ノ標示ヲ無効タラシメ」た罪に該当する一事例
law_area: 
law_description:  刑法96条
summary_description:  被告人が仮処分命令（被告人の占有を解いて執行吏の保管に移し、被告人にその劇場の経営を禁じたもの）に違反し、その公示板の上から映画ポスターをかけてこれを見えないようにし、右建物を使用して、映画、興行を経営した以上、刑法九六条所定の「差押ノ標示ヲ無効タラシメ」た罪に該当することは勿論である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64635

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鍛治利一、同小谷勝市の上告趣意（後記）は、刑訴四〇五条の上告理由に
当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
（執行吏Ａ代理Ｂが本件仮処分命令の執行に当り、本件建物《劇場》に臨み、被告
人Ｃの長男Ｄを被告人の代理人として立会わしめた上、被告人の右建物に対する占
有を解き之を執行吏の保管に移し、その旨並びに被告人は右劇場の経営をしてはな
らない旨の公示板を同建物の壁の上に貼付したことは第一審判決挙示のＢに対する
裁判官の証人尋問調書の記載により明らかである。とすれば本件仮処分命令は適法
に執行せられ、右公示板の貼付は刑法九六条にいわゆる「差押ノ標示」に外ならな
いものであり、被告人が映画興行のため右劇場を使用することを禁ぜられていたこ
とは前述のとおりであるから被告人が第一審判決確定のごとく、右仮処分命令に違
反し、前記公示板の上から映画ポスターをかけてこれを見えないようにし、右建物
を使用して、映画、興行を経営した以上、刑法九六条所定の「差押ノ標示ヲ無効タ
ラシメ」た罪に該当することは勿論である。）
　よつて刑訴四一四条、三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二八年五月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    