
date: 19530425
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)4414
incident_name: 賍物故買
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第79号319頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511009
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64680

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山田半蔵の上告趣意は、判例違反を云為するけれども、原判決が維持した
第一審判決挙示の証拠を綜合すれば、本件賍物故買の判示事実を認めるに足り、原
判決には理由不備の違法は存しない。それ故判例違反の主張は前提を欠く。また同
上野開治の上告趣意は違憲に名を藉る事実誤認の主張に帰する。よつていずれも刑
訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきも
のとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年四月二五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    