
date: 19530226
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)4146
incident_name: 地代家賃統制令違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第74号487頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510927
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68302

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松村常太郎の上告趣意は、結局事実誤認、単なる訴訟法違反の主張で、刑
訴四〇五条の上告理由に当らない。（所論の日時に知事の認可を得たとしても、本
件の犯行に違法性がなくなつたとは認めることを得ない。）また記録を精査しても
同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条三八六条一項三号により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二八年二月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    