
date: 19530408
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)3011
incident_name: 窃盜
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第78号261頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510515
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68233

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山崎信義の上告趣意は、事実認定の証拠に採用されている被告人の自白は
任意になされたものでない旨主張するけれども、かかる主張は原審において主張せ
られず、原審の判断を受けなかつたところであり、上告適法の理由とならない、ま
た記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年四月八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    