
date: 19530306
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)81
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻4号267頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501227
agenda_description:  期間の定ある建物の賃貸借の法定更新後の期間
law_area: 
law_description:  借家法2条，民法619条
summary_description:  期間の定ある建物の賃貸借が借家法第二条にもとづき更新されたときは、期間の定のない賃貸借となり、賃貸人は、その後正当の事由があるかぎり何時でも解約の申入をすることができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57271

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　原判決認定の事実によれば、本件賃貸借は、昭和二二年三月三一日の期間満了前
被上告人において更新拒絶の通知をしなかつたため、右期間の満了と同時に更新さ
れたところ、被上告人はその後同二三年五月正当の事由に基き解約の申入をしたと
いうのである。而して期間の定ある賃貸借が借家法二条に基き更新されたときは期
間の定がない賃貸借となるものであるから、賃貸人はその後正当の事由がある限り
何時でも解約の申入をすることができることは、さきに当法廷の判示した通りであ
るから（昭和二七年一月一八日言渡判決、判例集六巻一号一頁以下参照）本件賃貸
借は右解約の申入によりその後六ヶ月の経過によつて終了したものと認むべきもの
である。それ故原判決は結局正当に帰するから、論旨は採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    