
date: 19531222
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)4920
incident_name: 横領
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第90号129頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520305
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69278

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人木暮勝利の上告趣意は、事実誤認、訴訟法違反の主張に帰するものであつ
て、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（第一審判決を支持した原判決の事実認
定は、同判決挙示の各証拠により十分肯認することができる。原判決の弁護人木暮
勝利の控訴趣意に対する判断は正当であり、また第一審において所論各証人が所論
弁各書証を示されてした供述部分は、原判決はこれを措信することができないもの
として証拠に採用しなかつたものと認めることができる）また記録を調べても同四
一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年一二月二二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    