
date: 19530428
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)3937
incident_name: 詐欺、昭和二二年勅令第九号違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第79号491頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510910
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64636

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人海野普吉、江橋英五郎、森川金寿の上告趣旨は末尾添附別紙記載のとおり
であるが、刑訴四〇五条の上告理由にあたらないのみならず、第一審判決に所論の
如き違法があり原審がこれを看過したからといつて、その為め原判決を破棄しなけ
れば著しく正義に反するものとは到底いえない。その他同四一一条を適用すべき事
由を見出すことは出来ない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号に従い裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年四月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    