
date: 19530428
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)6560
incident_name: 児童福祉法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第79号581頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19521031
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65081

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人及び弁護人高橋正重の上告趣意は、事実誤認、量刑不当若しくは違憲
に名を藉る法令違反の主張で、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また
記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない（裁判所が或人を証
人として喚問しなかつたとしても「公平な裁判所」でなかつたといえないことは、
当裁判所昭和二二年（れ）第二五三号、同二三年七月一四日大法廷判決の判示する
ところである）。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年四月二八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    