
date: 19530716
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)4622
incident_name: 食糧管理法違反、物価統制令違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第84号601頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520729
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64972

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人三文字一郎の上告趣意は、量刑の非難並びに犯罪後の法令により刑が廃止
されたとの主張に帰し、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（そして、刑の廃止
のないことは、所論昭和二七年法律一五八号附則三項により明白である。）また記
録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二八年七月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    