
date: 19530717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)1026
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第85号65頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511205
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64825

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人豊秀夫の上告趣意は、末尾添附の別紙記載のとおりである。
　同上告趣意について。
　所論憲法違反の主張は、控訴趣意に主張なく原審も判断しない事項であり上告適
法の理由とならない。のみならず、その実質は第一審判決がした証拠の取捨判断を
非難するに過ぎないから採用の限りでない。なお記録を調べても刑訴四一一条を適
用すべき事由はない。よつて同四〇八条、一八一条により主文のとおり判決する。
この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二八年七月一八日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    