
date: 19530123
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)571
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻1号92頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520513
agenda_description:  民事調停規則第五条本文の趣旨
law_area: 
law_description:  民事調停規則（昭和26年最高裁規則8号）5条
summary_description:  民事調停規則第五条本文は、調停の申立があつた事件について訴訟が係属する場合において、右訴訟手続を中止するかどうかを裁判所の自由裁量に委ねた趣旨と解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57331

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告理由第一点は、原審の手続には、民事調停規則第五条に違反した違法がある
というにあるが同条は調停の申立があつた事件について訴訟が係属する場合におい
て、右訴訟手続を中止するや否やを裁判所の自由裁量に委ねた趣旨と解すべきであ
つて、論旨は理由がない。その他の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審
判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいず
れにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」もの
と認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    