
date: 19530528
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)1173
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第9号261頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19521022
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73980

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は単なる訴訟法違反の主張であつて、「最高裁判所における民事上告事件の
審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のい
ずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」も
のと認められない。（原審の是認した第一審判決は、その採用した各証拠により適
法に所論自働債権にかかる縄莚の取引につき、原告が訴外Ｄと共に当事者であつた
とは到底認められないとしているのであるから、所論の点を審理しなくとも原判決
には違法はない。）
　よつて、民訴四〇一条、九五条、九三条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    