
date: 19530430
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)5317
incident_name: 有印公文書偽造教唆、同行使
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第79号665頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511016
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64750

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人菊地養之輔の上告趣意は、単なる訴訟法違反の主張であつて、刑訴四〇五
条の上告理由に当らない。（原判決は、所論第一審判決第四の偽造に相当する公訴
事実を判示第一の三の（一）（二）の偽造教唆と認定判示しているから、所論の判
断遺脱は認められない。）また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認
められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年四月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    