
date: 19530514
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)5634
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第80号623頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511225
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65020

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人大塚一男の上告趣意は、原審で主張判断のない事項について、事実誤認を
前提とする違憲を主張するものであり、所論引用の証拠書類には署名捺印を欠いて
ないから判例違反は前提を缺く。その余の論旨は単なる訴訟法違反、量刑不当の主
張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条
を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二八年五月一四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    