
date: 19531214
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和24(オ)58
incident_name: 仮処分申請
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻12号1386頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19490117
agenda_description:  債務者が自ら権利を行使する場合における債権者代位権行使の許否
law_area: 
law_description:  民法423条
summary_description:  債務者がすでに自ら権利を行使している場合には、その行使の方法または結果の良いと否とにかかわらず、債権者は債権者代位権を行使することはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55986

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士小山内績の上告理由について。
　所論債権者代位権の行使は、債務者がみずから権利を行使しない場合に限り許さ
れるものと解すべきである。債務者がすでに自ら権利を行使している場合には、そ
の行使の方法又は結果の良いと否とにかかわらず、債権者は、債務者をを排除し又
は債務者と重複して債権者代位権を行使することはできない。債権者代位権という
制度の本質から見て、かく解するのが相当である。若し、所論のごとく債務者自ら
がその権利を行使するに当り不十分、不誠実、不適当な場合には、債権者は補助参
加により、さらに場合によつては当事者参加によつて、自己の権利保全をすること
もできるし、事情によつては詐害行為として取消を請求することもできるのである。
それ故、必ずしも所論のいうように原審のごとく解することが、債権者の保護に欠
けるものとすることはできない。所論は、右と異る独自の見解を主張するもので、
原判決には所論の違法を認めることはできない。
　よつて民訴法四〇一条、九五条、八九条により、全裁判官の一致で、主文のとお
り判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　膝　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    