
date: 19530724
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)1647
incident_name: 封印破毀、公文書毀棄
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第7巻7号1638頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511225
agenda_description:  一　刑法第二五八条にいわゆる「公務所ノ用ニ供スル文書」にあたる事例 二　封印破毀罪と公文書毀棄罪とは牽連犯となるか
law_area: 
law_description:  刑法96条，刑法258条，刑法54条1項
summary_description:  一　収税官吏が所得税法反則事件につきその必要ありと認めて差し押えた帳簿書類は、公文書毀棄罪にいわゆる公務所の用に供する文書にあたる。 二　封印破毀罪と公文書毀棄罪とはいわゆる牽連犯にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53456

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人海野普吉、同中島武雄、同位田亮次の上告趣意は判例違反をいう論旨もあ
るが所論摘示の判例は本件に適切でなく、結局その実質は単なる法令違反の主張に
帰し、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用
すべきものとは認められない。（所論第一、二点にいう封印破毀と公用文書毀棄と
はいわゆる牽連犯に当らない。又所論第三点にいう公用文書毀棄罪の成立について
の原審判断は正当である。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号にょり裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年七月二四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    