
date: 19530519
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)4916
incident_name: 関税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第7巻5号1047頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510917
agenda_description:  旧関税法（昭和二三年法律第一〇七号）第七六条第一項にいわゆる「輸出ヲ図リタル者」にあたる一事例
law_area: 
law_description:  関税法（昭和23年法律107号）76条1項
summary_description:  木材を積載した船舶を廻航して、ａ港からｂ港方面に向う途中、右木材を朝鮮に密輸出しようと決意し、船長等に朝鮮行を懇望した以上、右関税法第七六条第一項にいわゆる「輸出ヲ図リタル者」にあたる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53438

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鶴和夫の上告趣意（後記）第一点について。
　論旨は判例違反を主張するものゝ、その判例を具体的に明示しないから、上告理
由として不適法である。しかも記録に基き、本件起訴状記載の事実と所論訴因変更
申請書記載の事実を対照検討するに、両者は原判示の如く、その基本的事実関係に
おいて同一であると認むべきであるから、右の公訴事実は同一であるとして、訴因
の変更を許容した第一審判決は正当であり、これを是認した原判決には、所論の如
き法令違反もない。論旨は採用するを得ない。
　同第二点について。
　論旨は判例違反を主張するものであるが、その判例を具体的に明示していないか
ら、上告理由として不適法である。しかも第一審判決の確定した事実によると、被
告人は、木材を積載した船舶を廻航してａ港からｂ港方面に向う途中、右木材を朝
鮮に密輸出しようと決意し、船長等に朝鮮行を懇望したというのであるから、右行
為当時の関税法七六条一項にいわゆる「輸出ヲ図リタル者」に該当することは明白
である。従つて被告人を右関税法の規定に違反したものとして処罰した原判決は正
当であつて、論旨は採用するを得ない。
　また記録を調べても同四一一条を適用して原判決を破棄すべきものとは認められ
ない。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和二八年五月一九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 2 -

                    