
date: 19531020
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)641
incident_name: 農地買収計画取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻10号1102頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520526
agenda_description:  一　自作農創設特別措置法第四条第一項にいう「同居の親族」の意義 二　自作農創設特別措置法第四条第一項にいう「同居の親族」に該当する者と認むべき場合の一事例
law_area: 
law_description:  自作農創設特別措置法4条1項
summary_description:  一　自作農創設特別措置法第四条第一項にいう「同居の親族」とは、農地所有者と住居および生計を同じくするその親族をいい、生計を同じくするとは、農地所有者とその親族との間に、生計上相互にもしくは一方が他方に依存する関係がある場合を指すものと解すべきである。 二　親子の間柄として本来生計上依存関係の強い父とその二男（当時なお独身中）とが同一家屋において起居、食事を共にしている以上、他に右二男が独自の責任において生計費を分担していたものと認むべき事実のないかぎり、たとえ右二男が県知事の許可を得て父からその所有農地の贈与を受けて分家の手続を了していた事実、同人が従来父とは別個に農作物を供出し諸物資の配給を受け諸税を負担していた事実等があつても、右二男は、なお父との間の生計上の依存関係から脱却していなかつたもの、すなわち父と同居の関係にあつたものと認むべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57337

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人橘川光子の上告理由は、後記のとおりである。
　上告理由第一、第二、第四点について。
　自作農創設特別措置法四条一項にいう「同居の親族」とは、農地所有者と住居お
よび生計を同じくするその親族をいうものと解すべきであり、そして生計を同じく
するとは、農地所有者とその親族との間に、生計上相互にもしくは一方が他方に依
存する関係がある場合を指すものと言わなければならない。本件において原判決の
判示するところは、上告人は農地所有者である訴外Ｄの二男であつて、Ｄと同一家
屋に起居し食事を共にしていた独身の青年であり、上告人が独自の責任において生
計費を分担していたものと認むべき措信するに足る証拠もないのであるから、たと
え原審の認定するその他の事情があつても、本来生計上依存関係の強い親子の間柄
として上告人は買収計画樹立当時なおＤとの間の生計上の依存関係から脱却してい
なかつたもの、すなわちＤと生計を共同にする関係にあつたものと判断した趣旨で
あつて、原審の右判断は正当と認むべきである。そして、上告人が従来Ｄとは別個
に農作物を供出し、諸物資の配給を受け、諸税を負担していたことその他論旨第四
点において主張する事情は、右判断を覆すものではなく、また上告人が住居、食事
の費用を自ら負担していたことおよび独立して農業を経営していたことは、原審の
認めないところである。従つて、論旨第一、第二、第四点は上告人独自の見解に基
き、もしくは原審の認めない事実を前提として、上告人をＤの同居の親族に当るも
のとした原審の判断を非難するに帰し、いずれも理由がない。
　以上のほかの論旨は、「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する
- 1 -
法律」一号ないし三号のいずれにも該当せず、また同法にいう「法令の解釈に関す
る重要な主張を含む」ものとも認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致した意見で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 2 -

                    