
date: 19530730
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)1598
incident_name: 横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第85号497頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530313
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65185

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人村田善一郎の上告趣意第一点は、違憲をいうも、その実質は単なる訴訟手
続違反の主張に帰し（昭和二六年最高裁判所規則一五号による改正後の刑訴規則四
四条一項は所論（１）（２）（４）の事項を必要的記載事項としていない。また所
論（３）については、引用は適法であり、認印は落ちていない。）　同第二点は事
実誤認、量刑不当の主張であり、被告人の上告趣意は事実誤認の主張であつて、い
ずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用
すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二八年七月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    