
date: 19530225
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(マ)6
incident_name: 土地建物売買無効確認請求事件についてなした上告却下の判決に対する異議の申立
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第8号321頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和27(オ)614
previous_judeged_at:19521226
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76841

verdict:

　当裁判所昭和二七年（オ）第六一四号土地建物売買無効確認請求事件につき、当
裁判所が昭和二七年一二月二六日になした上告却下の判決に対し、申立人から異議
の申立があつたが、期間経過後の不適法の申立であるから当裁判所は、裁判官全員
の一致で、次のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件異議を却下する。
　　　　　申立費用は申立人の負担とする。
　　昭和二八年二月二五日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    