
date: 19530513
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(し)14
incident_name: 詐欺保護事件につきなした抗告棄却の決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第80号547頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19521227
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65255

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　附添人弁護士松川孟一の再抗告の趣意は別紙記載のとおりである。
　抗告を棄却した決定に対する再抗告は、少年法三五条一項に規定する事由のある
場合に限りこれをすることができるのである。しかるに所論は原決定の憲法違反を
主張するけれども、その実質は法令違反の主張に帰するから、本件抗告は理由がな
いものといわなければならない。
　よつて少年審判規則五三条に従い、裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定す
る。
　　昭和二八年五月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    