
date: 19530226
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)151
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻2号199頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510212
agenda_description:  白地式裏書手形の所持人の手形上の権利の行使と白地補充の要否
law_area: 
law_description:  手形法16条1項
summary_description:  白地式裏書手形の所持人が手形上の権利の行使するには、必ずしも自己を被裏書人として記載することを要しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57219

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人訴訟代理人弁護士秋田経蔵の上告理由は末尾のとおりである。
　白地式裏書による手形の所持人がその手形上の権利を行使するには、必ずしも自
己を被裏書人として記載することを要するものではない。所論は、これと異る独自
の見解に出でて原判決を非難するものにすぎず、採用に値しない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    