
date: 19530619
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)583
incident_name: 請求異議並賃借権存続確認請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第9号523頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510809
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73714

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　家賃の延滞を原因とする家屋明渡請求権の消滅時効に関する原審の判断は相当で
あつて、上告理由第三点は理由がなく、その他の論旨は「最高裁判所における民事
上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃
至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張
を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    