
date: 19530120
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(き)8
incident_name: 強盗殺人、同未遂、放火、住居侵入被告事件について当裁判所の言渡した上告棄却の判決に対する再審の請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第72号331頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19521007
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65112

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再審の請求を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　再審請求人の再審請求趣意は末尾添附の再審申立と題する書面記載のとおりであ
る。
　上告棄却の判決に対する再審の請求は刑訴四三六条一項に規定する事由のある場
合に限りこれをすることができるのである。しかるに請求人の再審請求趣意には到
底かかる事由のあることを発見することができないから本件再審の請求は理由がな
いものといわなければならない。
　よつて刑訴四四七条一項により全裁判官一致の意見で主文のとおり決定する。
　　昭和二八年一月二〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    