
date: 19530424
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(マ)49
incident_name: 仮執行停止決定申請事件につきなした決定に対する異議の申立
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  民集　第7巻4号437頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和28(マ)45
previous_judeged_at:19530320
agenda_description:  最高裁判所のなした執行停止決定に対する異議申立の許否
law_area: 
law_description:  民訴法512条，民訴法409条ノ4
summary_description:  最高裁判所が民訴第五一二条によりなした執行停止の決定に対しては、異議の申立は許されない。
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57473

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件異議を却下する。
　　　　　申立費用は申立人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が民訴五一二条によりなした執行停止の決定に対して異義を認めた規
定がないから、右決定に対する異義の申立は許されない。（昭和二五年（ク）第一
〇七号同二七年二月二八日第一小法廷参照）。よつて本件異議を不適法として却下
し、申立費用は申立人の負担すべきものとし、主文のとおり決定する。
　　昭和二八年四月二四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    