
date: 19530528
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)371
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第9号267頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530307
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74149

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士花岡保の上告理由について。
　論旨は唯漠然と原判決には「採証の法則を誤り且経験則に反し事実を認定したる
違法あり又理由に齟齬あり」というに過ぎないのであつて上告適法の理由とは認め
難い。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    