
date: 19531218
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)556
incident_name: 土地買収計画取消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第11号379頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520430
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74028

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告論旨第一点について。
　所論のごとき受継申立の事実は記録上みとめられない。
　同第二点について。
　本件係争田地に関する賃貸借の解除は、判示小作調停により合意解除せられたも
のであることは原判決の認定するところであり、その解除の行われるに至つた事情
に関して原判決の認定するところによれば、右解除を以て所論のごとく「適法かつ
正当でない」とすることはできない。論旨は理由がない。
　よつて民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、全裁判官一致の意見を以て、主文
のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    