
date: 19530630
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)298
incident_name: 恐喝、暴行
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第83号653頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511117
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69183

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人伊賀満の上告趣意は、判例違反を主張するけれども、被告人に所論のよう
な返還請求権があり、その権利の行使として本件行為に出でたものであることは、
第一審判決及び原判決の認めていないところであるから、判例違反の主張はその前
提を欠き、採用できない。また本件につき、記録を調べても刑訴四一一条を適用す
べきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条にょり裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二八年六月三〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    