
date: 19530310
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)3045
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第75号665頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511011
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69185

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人東海林民蔵の上告趣意は、単なる法令違反若しくは量刑不当の主張で、い
ずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用
して原判決を破棄すべきものとは認められない（記録によれば、原審第一回公判調
書には、所論第一主張の如く裁判長の署名のみがあり、その押印を欠くことは明ら
かであるが、これがため、同公判調書を無効とし原判決を破棄すべきものとは認め
られない。また論旨第二主張の記載は、明かに裁判長の発問の誤記であることは明
瞭である）。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年三月一〇日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    