
date: 19530409
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)3932
incident_name: 物価統制令違反、経済関係罰則ノ整備ニ関スル法律違反、業務上横領
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第78号285頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510904
agenda_description:  具体的事項についての委任命令は昭和二二年法律第七二号日本国憲法施行の際現に効力を有する命令の規定の効力等に関する法律の規定により失効するか
law_area: 
law_description:  経済関係罰則の整備に関する法律2条，昭和19年勅令268号経済関係罰則の整備に関する法律に基く経済団体指定に関する件，昭和22年法律72号日本国憲法施行の際現に効力を有する命令の規定の効力等に関する法律1条
summary_description:  昭和十九年勅令二六八号は、経済関係罰則整備に関する法律第二条の具体的委任に基き制定されたものであり、かかる委任命令が昭和二二年法律七二号日本国憲法施行の際現に効力を有する命令の規定の効力等に関する法律第一条にいう「命令」に包含されないことは当裁判所の判例の趣旨とするところである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68290

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人幸節静彦の上告趣意は憲法違反をいうが、その実質は単なる法令違反の主
張に帰するのであつて刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（昭和十九年勅令二六
八号「論旨に勅令第二六六号とあるのは勅令第二六八号の誤記と認める」は、経済
関係罰則整備に関する法律第二条の具体的委任に基き制定されたものであり、かか
る委任命令が昭和二二年法律七二号日本国憲法施行の際現に効力を有する命令の規
定の効力等に関する法律第一条にいう「命令」に包含されないことは当裁判所の判
例の趣旨とするところであり「昭和二六年（れ）一二〇六号、同二七年五月一三日
第三小法廷判決、昭和二五年（れ）七二三号、同二七年一二月二四日大法廷判決参
照」所論第一点及び第二点の主張は、いづれも前提を欠き採用できない。、また、
経済関係罰則整備に関する法律二条にいう「職務」の意義に関する所論第三の主張
は、弁護人独自の解釈を主張するものであつて、採用できない。）また記録を調べ
ても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年四月九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -

                    