
date: 19530520
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)2921
incident_name: 業務上横領
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第81号49頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520312
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69178

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用（国選弁護人野口恵三に支給したるもの）は被告
人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人太田金次郎の上告趣意は、量刑不当の主張であり、弁護人野口恵三の上告
趣意は憲法三六条違反を主張するけれども、その実質はまた量刑不当の主張（昭和
二二年（れ）第三二三号同二三年六月二三日大法廷判決集二ノ七、七七七頁参照）
であつて、何れも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二八年五月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    