
date: 19531120
result:  破棄差戻
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)814
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第10号527頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511019
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  破棄差戻
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76411

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決を破棄する。
　　　　　本件を札幌高等裁判所へ差戻す。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告理由について。
　原判決は、本件競売の目的たる林檎八十箱は控訴組合（被上告人）の所有にかか
り、同組合から訴外合名会社Ｄ商店に寄託されてあつたもので本件競落にあたり被
控訴人（上告人）は同訴外会社から現実の引渡をうけず、たゞ占有改定が行われた
にとゞまるとの事実を認定し、これにもとずいて、上告人の民法一九二条による右
林檎に対する所有権取得の主張を排斥したのである。しかしながら、右林檎につい
てはその以前執行吏の差押によつて、一旦執行吏の占有に帰属したことは本件にお
いて争のないところであり、右競落の現場において、この執行吏の占有関係がいか
なる経過によつて、上告人の占有に帰属したか原判決は何ら具体的に判示するとこ
ろはない。（原判決の証拠として挙示する第一審証人執行吏Ｅの証言によれば、「
右物件の引渡方法はそれらが全部Ｄ商店の倉庫内に保管されておりましたので、そ
のままで口頭を以て競落人のＡへ現場で引渡したのであります」とある）原判決は
漫然「占有の改定」による引渡を判示するけれども、いかなる事実関係にもとずい
て、何人と何人との間に「占有の改定」が行われたかを具体的に説示するところは
なく、その挙示する証拠の内容を検討しても、必ずしも、右の事実関係を明らかに
することはできない。
　とすれば原判決は、この点において理由不備の違法あり、破棄を免れないものと
云はざるを得ない。
　よつて、民訴四〇七条に則り全裁判官一致の意見を以て主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
- 1 -
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 2 -

                    