
date: 19531219
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(し)2
incident_name: 公文書毀棄、銃砲刀剣類等所持取締令違反被告事件につきなした管轄移転請求事件の決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第90号61頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19521129
agenda_description:  刑訴一七条一項各号に当らない事例
law_area: 
law_description:  刑訴法17条，刑訴法433条
summary_description:  裁判所の所管公文書毀棄の犯罪事実が当該裁判所に起訴審理されたからといつて、その一事をもつて直ちに刑訴一七条一項各号の事由があるものということはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69494

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告趣意は末尾添付の別紙書面記載のとおりである。
　論旨は憲法三七条一項違反をいうけれども、その実質は本件公文書毀棄被告事件
に関し被告人のなした管轄移転の請求につき、原決定が被告人主張の事由は刑訴一
七条一項各号の場合に当らないと判断したことの当否を争い、その訴訟法違反を主
張することに帰するものであるから、特別抗告適法の理由とならないものといわな
ければならない（裁判所の所管公文書毀棄の犯罪事実が当該裁判所に起訴審理され
たからといつて、その一事をもつて直ちに刑訴一七条一項各号の事由があるものと
いうことはできない）。
　よつて刑訴四三四条、四二六条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定
する。
　　昭和二八年一二月一九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    