
date: 19531126
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)3082
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第88号891頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530527
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72791

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人毛利将行の上告趣意は量刑不当の主張であり、弁護人押谷富三の上告趣意
は違憲をいうけれど、その実質は単なる訴訟法違反の主張に帰し刑訴四〇五条の上
告理由に当らない。（刑訴規則二四六条は判決書に控訴趣意書に記載された事実を
引用し得ることを規定しているのであり、この規定に基ずき控訴趣意書の記載を判
決に引用すれば、それにより判決に控訴趣意を記載したのと同一の効果を生ずるの
であるから、原判決に所論のような違法があるとはいい得ない。）　また記録を調
べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年一一月二六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    