
date: 19530604
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(れ)16
incident_name: 公務執行妨害、傷害、窃盗、建造物侵入、物価統制令違反、銃砲等所持禁止令違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第82号141頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520929
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65282

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　各被告人の弁護人高山和雄の上告趣意（後記）は、違憲をいう点もあるが、所論
拷問の事実を認むべき証跡がないから、その前提を欠くものであり、その余は、単
なる訴訟法違反、事実誤認の主張を出でないものであつて刑訴四〇五条の上告理由
に当らない。また記録を精査しても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴施行法三条の二刑訴法四〇八条により主文のとおり判決する。
　この判決は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二八年六月四日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    