
date: 19530915
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)728
incident_name: 農地買収に関する行政処分取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第9号973頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510926
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=73733

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人吉田正之、同三浦強一の上告理由（同追加を含む）は、後記のとおり
である。
　上告理由第一点について。
　論旨前段は、昭和二〇年一一月二三日当時上告人の住所が所論ａ町にあつたとは
認められないと説示した原審の判断を非難するものであるが、原審の右判断は正当
であつて違法はない。論旨引用の高松高等裁判所判決は、住所の判断に関するもの
ではなく本件に適切でない。また論旨中には、本件農地の買収が違法であることを
前提として違憲を主張しているが、原審は買収を適法であると認めたのであり、そ
の判断は正当と認められるので論旨は前提を欠き理由がない。
　同第二点について。
　自作農創設特別措置法三条一項一号の小作地は、どこの市町村の区域にも住所を
有しない者の所有する小作地を含むことは、すでに当裁判所判決の示すとおりであ
る（昭和二五年一〇月二六日第一小法廷判決、判例集四巻一〇号五〇九頁参照）。
それ故、右と異なる見解に立つ論旨は採用できない。
　同第三点について。
　論旨は、法令の解釈に関する重要な主張を含むものとは認められない。その他本
件の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和
二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当しない。
　よつて民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で主文のとおり
判決する。
- 1 -
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 2 -

                    