
date: 19530731
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)1591
incident_name: 賍物故買
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第85号659頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530217
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65184

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人稻葉誠一の上告趣意第一は、憲法第三八条第三項違反をいうけれども、第
一審判決は被告人の自白のみで有罪としているのではなく、各種の補強証拠を舉示
しており、これ等を綜合すれば、同判示の犯罪事実は、これを首肯することができ
るから、所論違憲の主張は前提においてとることができない。同第二は、事実誤認
の主張を出でないものであつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を
調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二八年七月三一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    