
date: 19530309
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(ク)39
incident_name: 再度の考案に基く仮処分執行停止決定の取消及び仮処分執行停止申請却下決定に対する抗告についてなした抗告棄却の決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第8号431頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和27(ラ)109
previous_judeged_at:19521224
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76830

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において特に最高裁判所に
抗告を申立てることを許した場合に限られる。そして民事事件については、民訴四
一九条ノ二に定められている抗告のみが右の場合に当ることは、当裁判所の判例と
するところである（昭和二二年（ク）第一号同年一二月八日決定参照）。従つて、
最高裁判所に対する抗告申立には同四一三条は適用がなく、その抗告理由は同四一
九条ノ二によつて、原決定において法律、命令、規則又は処分が憲法に適合するか
しないかについてした判断を不当とするものでなければならない。ところが、本件
抗告理由が右の場合に当らないことは、抗告理由自体により明らかであるから、本
件抗告を不適法として却下し、抗告費用は抗告人等の負担とすべきものとし、主文
のとおり決定する。
　　昭和二八年三月九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    