
date: 19530917
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)5032
incident_name: 有価証券虚偽記入、同行使、詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第86号691頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520829
agenda_description:  為替手形振出の記載に先立つて、虚偽の引受の記載をなすことと有価証券虚偽記入罪の成否
law_area: 
law_description:  刑法162条2項
summary_description:  引受の記載が振出の記載に先立つてなされた場合であつても、結局正当に振出された為替手形に他人の署名を冐用して虚偽の引受に関する記載をなしたことに帰するのであるから有価証券虚偽記入罪に問擬した原判示は正当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72561

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意第一点は判例違反を主張するけれども原審の是認した第一審判
決は、被告人が行使の目的を以て為替手形用紙の引受欄にほしいままに広島市ａ町
ｂノｃ合名会社Ａ商店代表社員Ｂと冒署しその名下に偽造印を押捺し、これを同市
ｄ町Ｃに示し「Ｂが引受をするからこれで一〇万円借りて貰いたい」と申向け、情
を知らない同人をして右引受記載のある該為替手形用紙を利用して同人振出名義の
金額一〇万円の為替手形一通を作成せしめたとの事実を認定し、以て有価証券虚偽
記入罪に問擬したのであつて、この判旨は論旨引用の判例と全く同旨に出でたもの
である。右の事実によれば唯引受の記載が振出の記載に先立つてなされたというだ
けで結局正当に振出された為替手形に他人の署名を冒用して虚偽の引受に関する記
載をなしたことに帰するのであるから判示は正当である。同第二号は量刑不当の主
張であり上告適法の理由にならない。また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべ
きものとは認められない。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和二八年九月一七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    