
date: 19531218
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)868
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第11号399頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520805
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74055

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告理由について。
　原判決は、所論甲第一号証については、被上告人においてその作成名義の部分に
つき署名捺印ともその成立を否認するにかかわらず、これが成立を認めるべき証拠
がないとしていることは原判文上明らかであつて、所論は原判決が「仮りに甲第一
号証が真正に成立したものとすれば」と前提して判示した本件の解決としては寧ろ
蛇足の点に対する攻撃に過ぎないのであつて、これを採用することはできない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    