
date: 19530908
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)165
incident_name: 不動産仮処分申請
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻9号882頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所 　秋田支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510111
agenda_description:  仮の地位を定める仮処分の適法な限界を超えない一場合
law_area: 
law_description:  民法760条
summary_description:  甲の土地所有権につき仮の地位を定めるため、右土地に対する乙の占有を解きその立入を禁止し、甲の委任する執行吏の保管に付するとともに、執行吏に土地の荒廃を防ぐため適当の措置を講ずることを命じ且つ耕作を目的とするかぎり甲の立入を許す権限を与える旨の仮処分は、保全処分の限界を越えるものではなく適法である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56050

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人二葉松男の上告理由（後記）について。
　論旨は、原判決は本案判決の執行と同一の効力を認めることとなるから、仮処分
の範囲を逸脱した違法があるというのである。しかしながら原判決の主文に示され
た本件土地に対する仮処分の内容は、本案判決確定にいたるまで上告人の占有を解
きその立入を禁止し、被上告人の委任する執行吏の保管に付するとともに、執行吏
に土地の荒廃を防ぐため適当の措置を講ずることを命じ且つ耕作を目的とするかぎ
り被上告人の立入を許す権限を与えるというのであるから、被上告人が本案におい
て確認を求める土地所有権を保全する限界を越えその終局的な満足を得しめるもの
とは認められず、また被上告人が本案訴訟で敗訴した場合に原状回復を不能ならし
めるものでもない。従つて原判決には所論のような違法はなく、論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    