
date: 19530409
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)4407
incident_name: 食糧管理法違反、同幇助、古物商取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第78号295頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510907
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68315

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小野田六二及び被告人の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反及び量刑
不当の主張であつて、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。（古物営業法
にいう「古物」には一度使用せられた物品のほか「使用されない物品で使用のため
に取引されたもの」も含まれることは同法第一条の法文自体で明らかである。）ま
た記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二八年四月九日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    