
date: 19531015
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)2482
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第7巻10号1934頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530325
agenda_description:  捜査機関の嘱託にもとずき作成された鑑定書に刑訴第三二一条第四項の準用があるか
law_area: 
law_description:  刑訴法223条，刑訴法321条4項，刑訴法321条3項
summary_description:  捜査機関の嘱託にもとずき作成された鑑定書には、裁判所が命じた鑑定人の作成した書面に関する刑訴第三二一条第四項を準用すべきものである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55731

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人小沢茂の上告趣意は憲法違反をいうが、その実質は単なる訴訟法違反の主
張であつて、適法な上告理由に該当しない。
　（原判決が「本件控訴の趣意は……控訴趣意書の通りであるから、これを引用」
するとしたことは、刑訴規則二四六条の要請を充たしたもので同条違反はない。本
件において検察官が控訴の棄却を求めたことは、同条にいわゆる重要な答弁と認め
ることはできない。また捜査機関の嘱託に基く鑑定書（刑訴二二三条）には、裁判
所が命じた鑑定人の作成した書面に関する刑訴三二一条四項を準用すべきものであ
る。）よつて刑訴四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和二八年一〇月一五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    