
date: 19530305
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)137
incident_name: 株式代金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第8号381頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520208
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76476

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は結局単なる訴訟法違反、事実誤認を主張するに帰し、「最高裁判所におけ
る民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）
一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要
な主張を含む」ものと認められない。（原判決の原本は原裁判所において保管され
ている。二点の「昭和二十五年」は昭和二十六年の誤記と認むべきことは明らかで
ある）。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    