
date: 19530717
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)1064
incident_name: 貸金業等の取締に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第85号15頁
previous_court_name: 大阪地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511206
agenda_description:  貸金業等の取締に関する法律第五条にいわゆる貸金業の範囲
law_area: 
law_description:  貸金業等の取締に関する法律2条，貸金業等の取締に関する法律3条，貸金業等の取締に関する法律5条，貸金業等の取締に関する法律18条1号，貸金業等の取締に関する法律附則1項，貸金業等の取締に関する法律附則2項，貸金業等の取締に関する法律附則3項
summary_description:  貸金業等の取締に関する法律第五条の規定は、同法施行前から引き続き貸金業を行つている者が、同法附則第二項所定の期間内に同法第三条の規定による届出書を大蔵大臣に提出しなかつた者が、右期間経過後に更に貸金業を継続する傍ら同法施行前の貸金債権の利息等を受領する行為にも適用されるものと解すべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64827

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意は、憲法違反をいうが、実質は法令違反の主張であつて、刑訴
四〇五条の上告理由に当らない（貸金業等の取締に関する法律五条の規定は、同法
施行前から貸金業を行い同法附則二項所定の期間内に同法三条の規定による届出書
を大蔵大臣に提出しなかつた者が、従来の貸金債権を右期間経過後、すなわち貸金
業を行うことができなくなつた後にその利息等を受領する行為にも適用されるもの
と解すべきである）。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認めら
れない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年七月一七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    