
date: 19530213
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)345
incident_name: 横領
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第73号423頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501030
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64604

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人の上告趣意は刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
　弁護人大堀誠一の上告趣意第一点は憲法違反を主張するけれども、その実質は刑
訴四一一条に該当する事由を主張するに帰し、また、同第二点は判例違反を主張す
るけれども、原判決が所論の判例と相反する判断をしていないことは、原判文上極
めて明かであり、所論はその前提において失当であるから、いづれも適法な上告理
由にあたらない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められな
い。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二八年二月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    