
date: 19530430
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)206
incident_name: 食糧管理法違反、業務上横領、詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第79号793頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19521120
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65194

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人免出礦の上告趣意第一点は憲法違反をいうけれども、記録上所論のような
事実は認められないし、また同第二点も違憲をいうが、第一審判決は被告人の公判
廷外の自白のみによつて事実を認めているのではなく、多くの証拠を綜合して事実
認定をしているのであり、これ等によつて犯罪の証明は十分であるから、所論違憲
の主張は、いずれもその前提を欠き同第三点は事実誤認の主張であつて、いずれも
刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべき
ものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年四月三〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    