
date: 19531014
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)3771
incident_name: 貸金業等の取締に関する法律違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第87号329頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所 　宮崎支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520521
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72489

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名の弁護人奥江秀一の上告趣意は、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
（所論第一点援用の判例は、事実関係の異る本件には適切でない。この点の所論は
結局、本件貸付が特殊な縁故関係に基く偶発行為にすぎないとして、原審の事実の
判断を争うことに帰着する。）また記録を調べても同四一一条を適用すべきものと
は認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二八年一〇月一四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    