
date: 19530324
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)3975
incident_name: 強盜予備、銃砲等所持禁止令違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第77号61頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510606
agenda_description:  不能犯の主張と刑訴法第三三五条第二項
law_area: 
law_description:  刑訴法335条2項
summary_description:  不能犯の主張は、原判示の如く犯罪事実の否認であつて、刑訴三三五条二項により、これに対し判断を示すべき事項ではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64640

verdict:

         主    文
     本件上告を棄却する。
         理    由
 弁護人柳生常治郎の上告趣意は、単なる法令違反若しくは量刑不当の主張で刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきもの
とは認められない（所論不能犯の主張は、原判示の如く犯罪事実の否認であつて、
刑訴三三五条二項により、これに対し判断を示すべき事項ではない。しかも所論の
如き事情を考慮しても、被告人が強盗予備の罪責を負うべきは当然で、この点に関
する原判決の判断は正当である。論旨第一点及び第二点も理由がない）。
 よつて同四一四条、三八六条、一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
  昭和二八年三月二四日
     最高裁判所第三小法廷
         裁判長裁判官    井   土       登
            裁判官    島           保
            裁判官    河   村   又   介
            裁判官    小   林   俊   三
            裁判官    本   村   善 太 郎









                    