
date: 19530122
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(れ)330
incident_name: 偽造公文書行使、詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第72号391頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510122
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=64818

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人本人の上告趣意について。
　所論は、結局事実誤認、量刑不当の主張に帰し、上告適法の理由と認め難い。
　弁護人志方篤、同島田勝三の上告趣意第一点について。
　原判決並びにこれに引用されている第一審判決の判示によれば、所論別表の品名
欄の表示は、すべて主食であることが明らかであるから、所論のように詐取した目
的物件が明らかでない理由不備の違法は存しない。
　同第二点について。
　しかし、証拠調の範囲、限度は、原事実裁判所の裁量に属するところであるから、
原審が所論証人を却下したからといつて違法であるとはいえない。その余の主張事
実、ことに、人種的偏見に基く裁判であることは、これを認むべき資料がなく、到
底採用できない。
　同第三点について。
　本件では、刑訴施行法三条の二に依つて、刑訴四一一条を適用することは可能で
あるが、記録を精査しても、所論量刑不当の主張につき同条を適用するを相当とは
認められない。
　よつて、右施行法の規定、刑訴四〇八条に従い、裁判官全員一致の意見で主文の
とおり判決する。
　　昭和二八年一月二二日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 2 -

                    