
date: 19530604
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)67
incident_name: 農地買収取消請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第9号309頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511221
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74039

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士末国雅人の上告理由について。
　原判決が証拠に基き適法に認定した事実関係によれば、原判決が本件農地を自作
農創設特別措置法五条六号、同法施行令七条二号に該当する農地に当らないとした
判断は、当裁判所においても正当であると認められるから、所論は採用できない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致で、主文のとお
り判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    