
date: 19530714
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)796
incident_name: 住居侵入、窃盗
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第7巻7号1529頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19511210
agenda_description:  区検察庁検察官事務取扱検察事務官の公訴提起
law_area: 
law_description:  検察庁法（昭和27・7・31法律268号による改正（法務総裁を法務大臣と改称）前のもの）2条1項，検察庁法（昭和27・7・31法律268号による改正（法務総裁を法務大臣と改称）前のもの）3条，検察庁法（昭和27・7・31法律268号による改正（法務総裁を法務大臣と改称）前のもの）4条，検察庁法（昭和27・7・31法律268号による改正（法務総裁を法務大臣と改称）前のもの）36条，刑訴法247条
summary_description:  検察庁法第三六条により区検察庁の検察官の事務を取り扱う検察事務官は、同庁に対応する簡易裁判所に公訴を提起することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53480

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人奈賀隆雄の上告趣意（後記）第一点について。
　所論は、控訴趣意として主張されず、従つて原判決の判断を経ていない事由であ
るから適法な上告理由とならない（改正前の検察庁法三六条によれば、法務総裁は
当分の間検察官が足りないため必要と認めるときは区検察庁の検察事務官にその庁
の検察官の事務を取り扱わせることができたのであつて、本件の起訴は右の法律に
より検察官の事務を取り扱うことのできた区検察庁の検察事務官によつてなされた
ものと認められるから刑訴二四七条等に違反する無効のものではない）。
　同第二点について。
　所論は、事実誤認及び訴訟手続の違法を主張するものであつて刑訴四〇五条の上
告理由に当らない。また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認めら
れない。
　よつて、刑訴四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員の一致した意見で主
文のとおり決定する。
　　昭和二八年七月一四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    