
date: 19530529
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)6731
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第7巻5号1192頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520506
agenda_description:  刑法第四〇条にいう「・唖者」に該当しない一事例
law_area: 
law_description:  刑法40条
summary_description:  聴能は後天的の傷害があるために自由ではないが、言語機能には障害がない者は、刑法第四〇条にいう「・唖者」とはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54711

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人田野井子之吉の上告趣意について。
　論旨は原判決が憲法一一条に違反すると主張するが、実質は原審の加えた法令の
解釈に誤があることを主張するのであるから、適法の上告理由とはなり難い。（被
告人が刑法四〇条にいう「・唖者」であるかどうかについては、原審の確定したと
ころによれば被告人の聴能に後天的に生じた若干の障害があり、ために聴能は自由
でないが、言語機能には障害はないというのである。従つて被告人は「・唖者」即
ち聴能、語能の両機能を缺損した者とはいえないこと明かである。また原判決の説
示によれば、本件では自首にあたる事実があつたかどうかは記録上、明かであると
はいえないというのであるから、自首減軽をすべしとの所論も亦、採用できないの
である。）
　よつて刑訴四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
　　昭和二八年五月二九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    