
date: 19531203
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(し)95
incident_name: 公務執行妨害被告事件につきなした保釈取消決定に対する抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第89号103頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510807
agenda_description:  具体的な摘示を欠く判例違反の主張と特別抗告申立の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法405条，刑訴法433条，刑訴規則253条
summary_description:  本件特別抗告理由について。しかし、所論判例違反の主張は、所論にいわゆる高等裁判所の判例なるものを具体的に摘示していないから、適法な特別抗告理由の主張として採ることができない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68438

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件特別抗告理由について。
　しかし、所論判例違反の主張は、所論にいわゆる高等裁判所の判例なるものを具
体的に摘示していないから、適法な特別抗告理由の主張として採ることができない。
　よつて、刑訴四三四条、四二六条一項に従つて、裁判官全員一致の意見で主文の
とおり決定する。
　　昭和二八年一二月三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    