
date: 19531009
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)604
incident_name: 建物収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第7巻10号1072頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520619
agenda_description:  営業所の借地権の放棄契約と商法第五〇九条の適用の有無
law_area: 
law_description:  商法509条
summary_description:  商人の借地権の放棄に関する契約は、たとえ右借地権がその営業所の敷地に関する場合であつても、商法第五〇九条にいわゆる「其営業ノ部類ニ属スル契約」とはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57334

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告理由第一点について。
　原判決は、訴外Ｄが被上告人らの代理人として、訴外Ｅに対し被上告人らの借地
権を放棄する旨約したことはない事実を確定しているのであつて、所論は畢竟、原
判決の事実の認定を非難するに帰し、適法な上告の理由とならない。
　同第二点について。
　商法五〇九条に関する原判決の判断は正当であつて、論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    