
date: 19531120
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(ク)262
incident_name: 競落許可決定に対する抗告棄却決定に対する再審申立につきなした再審申立却下の決定に対する抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第10号593頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 昭和28(ム)1
previous_judeged_at:19530811
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76826

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において特に最高裁判所に
抗告を申し立てることを許した場合に限られる。そして民事事件については、民訴
四一九条ノ二に定められている抗告のみか右の場合に当ることは、当裁判所の判例
とするところである（昭和二二年（ク）第一号同年一二月八日決定参照）。従つて、
最高裁判所に対する抗告申立には、その抗告理由は同四一九条ノ二によつて、原決
定において、法律、命令、規則又は処分が憲法に適合するかしないかについてした
判断を不当とするものでなければならない。ところが、本件抗告理由が右の場合に
当らないことは、抗告理由自体により明らかであるから、本件抗告を不適法として
却下し、抗告費用は抗告人の負担とすべきものとし、主文のとおり決定する。
　　昭和二八年一一月二〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    