
date: 19530227
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)1737
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第74号601頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510305
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=68105

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人河上市平の上告趣意は後記のとおりである。
　論旨中には憲法違反の主張があるけれども、本件においては十分に補強証拠があ
り、所論はその前提において誤つており、適法な上告理由に当らない（なお昭和二
三年（れ）第一三八二号、同二四年一一月二日大法廷判決、判例集三巻一一号一六
九一頁参照）。
　その余の論旨は訴訟法違反の主張であつて、適法な上告理由に当らない。また記
録を精査しても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により主文のとおり決定する。
　この決定は、裁判官全員一致の意見である。
　　昭和二八年二月二七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    