
date: 19530512
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)5481
incident_name: 窃盜
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第80号439頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520331
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65010

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人西尾政義の上告趣意は、単なる法令違反若しくは量刑不当の主張で、刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきもの
とは認められない（公判期日指定書は裁判書ではないから、裁判長の押印がないか
らといつて、これを無効とすべきいわれはない。従つて論旨第一は前提を欠くもの
である）。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二八年五月一二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    