
date: 19600714
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)358
incident_name: 登記官吏の処分に対する異議申立却下の決定取消等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第14巻9号1755頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580217
agenda_description:  抹消登記の申請を登記権利者単独でなし得るとされた事例。
law_area: 
law_description:  不動産登記法（旧）26条，不動産登記法（旧）27条，不動産登記法（旧）146条
summary_description:  仮処分債務者甲所有の不動産につき仮処分債権者乙のためになされた処分禁止の仮処分登記後に甲から丙に所有権移転登記がなされた場合において、その後甲と乙との間に成立した甲から乙へ所有権移転登記をなすべき旨の調停調書に基き乙が所有権移転登記を申請するについては、右申請と同時に丙のための所有権移転登記の抹消を申請する場合にかぎり、丙の承諾書またはこれに対抗し得べき裁判の謄本を添付することなく、乙単独で右移転登記の抹消を申請することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=53633

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士亀井正男の上告理由について。
　原判決（及びその引用にかかる第一審判決）認定のような事実関係の下において、
上告人のために本件土地についてなされた所有権移転請求権保全仮登記及び本件土
地、家屋についてなされた所有権移転登記は、この各登記より先に訴外Ｄのために
本件土地家屋についてなされた判示内容の処分禁止の仮処分登記に対抗できないも
のであり、そして右仮処分の債権者である右Ｄとその債務者であるＥとの間に判示
内容のような調停が成立した以上は、上告人のためになされた前示各登記は右Ｄか
らの申請により抹消さるべき筋合のものであり、しかもこのような場合はＤは上告
人の承認書又は上告人に対抗し得る裁判の謄本を添付しなくとも前示調停調書正本
をのみ添付しただけで右抹消登記を申請し得べく、当該登記官吏としては右申請を
受理し、その旨の登記をなすべきであり、これを以て違法とすべきではないとした
原判決の判断は当裁判所もこれを正当として是認する。しかして、右判断は登記官
吏に所論権能ありとの前提の下に結論付けられたものではなく、また登記抹消が所
論職権によりなされたからという理由に基いているものでもない。所論は要するに
叙上に反する独自の見解に立脚して原判決の右判断を非難するものであつて、採る
を得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 2 -

                    