
date: 19600812
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和25(オ)406
incident_name: 仮処分申請
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第43号525頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19501128
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65312

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人小林直人、伊能幹一、猪俣浩三、杉田伊三郎の上告理由第二点につい
て。
　原判決が本件仮処分の必要性につき示した判断は正当であつて、所論はとること
ができない。
　よつてその余の論点につき判断するまでもなく、本件上告は棄却すべきものとし、
民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のとおり判決す
る。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    