
date: 19600715
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)202
incident_name: 請求に関する異議
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第43号277頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　松江支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19571220
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65579

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨第一点（一ないし五）は、いずれも原審が適法にした証拠の取捨判断、事実
の認定を非難するに帰し、採用し難い。
　論旨第二点（六）は、原審が民訴法五四八条一項に基いてした裁判の違法を主張
するものなるところ、右裁判について不服申立は許されないから（当裁判所昭和三
二年（オ）第一〇三三号、同三四年六月一九日言渡判決参照）、上告適法の理由と
し得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    