
date: 19600121
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)1175
incident_name: 境界確認等請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第39号85頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590720
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65705

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を却下する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件上告の理由としては、上告状に、原判決は法律の適用を誤り、事実を誤認し
ている、と記載してあるだけであつて、最高裁判所規則所定の記載があるものとは
認められない（なお、上告理由書提出期間内に上告理由書を提出しない。）。
　よつて、民訴三九九条ノ三、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文
のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    