
date: 19600715
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)888
incident_name: 抵当権設定登記等抹消請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第43号247頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560623
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65417

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人山近長治の上告理由について。
　原判決の認定するところによれば、上告人の親権者（母）であつたＤは、当時そ
の夫であつたＥ（上告人には継父にあたる）が被上告人から金員を借受けるについ
て、上告人の法定代理人として、上告人を債務者とし、上告人所有の本件各不動産
に抵当権を設定し、かつ判示賃借権設定の契約を締結し、それぞれ判示登記を経由
したというのであるが、右金銭貸借、抵当権設定等は、Ｄはその夫たるＥのために
したものであつて、Ｄ自身の利益のために為されたものでないことは原判決の認定
するところである。とすれば、右の行為をもつて、親権者たるＤと上告人との間の
民法八二六条にいわゆる「利益が相反する行為」というにあたらないとした原判決
は正当であつて、論旨は採用することはできない。（論旨引用の判例はいずれも本
件の場合に適切でない）
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    