
date: 19600718
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(あ)98
incident_name: 道路交通取締法違反、重過失致傷、犯人隠避教唆
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第14巻9号1189頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19591221
agenda_description:  犯人に対する犯人隠避教唆罪の成立。
law_area: 
law_description:  刑法103条，刑法61条1項
summary_description:  犯人が他人を教唆して自己を隠避させたときは、犯人隠避罪の教唆犯が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51724

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人増渕俊一の上告趣意第一点は、違憲をいうが、その実質は法令違反の主張
に帰し（なお、犯人が他人を教唆して自己を隠避させたときは、犯人隠避罪の教唆
犯が成立するものと解するを相当とするから、原判決及び第一審判決には所論のよ
うな違法は認められない。）、同第二点は、単なる訴訟法違反、事実誤認の主張を
出でないものであつて、刑訴四〇五条所定の適法な上告理由に当らない。また記録
を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三五年七月一八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    