
date: 19600405
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(あ)2374
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第133号1頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590925
agenda_description:  刑訴法第四九五条に定める未決勾留日数の通算とその宣告。
law_area: 
law_description:  刑法21条，刑訴法495条
summary_description:  刑訴第四九五条に定める未決勾留日数を本刑に通算することは、判決において宣告すべきものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61197

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人阿保浅次郎の上告趣意は、単なる訴訟法違反の主張であつて、刑訴四〇五
条の上告理由に当らない。（刑訴四九五条に定める未決勾留日数を本刑に通算する
ことは、判決において宣告すべきものではない）また記録を調べても同四一一条を
適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三五年四月五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    