
date: 19600528
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(あ)35
incident_name: 封印破棄
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第14巻7号928頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19591214
agenda_description:  一　第三者の所有かつ占有する者に対する執行と刑法第九六条 二　手続に瑕疵のある執行と刑法第九六条
law_area: 
law_description:  刑法96条
summary_description:  一　執行吏が第三者の所有かつ占有にかかる物件を、仮処分決定の被申請人の所有かつ占有にかかるものと判定してした執行についてなされた標示は、右執行が故意に第三者の権利を侵害する目的でされた場合でない限り、その取消がなされるまでは、刑法第九六条の差押の標示というを妨げない。 二　執行吏の遵守すべき手続に違反してなされた仮処分の決定の執行についてなされた標示は、執行の瑕疵が重大かつ明白であつて執行行為そのものが当然無効あるいは不存在と認められる場合でない限り、その取消がなされるまでは、刑法第九六条の差押の標示というを妨げない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51717

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名弁護人柳生常治郎の上告趣意第一点は、違憲をいう点もあるが、憲法
第何条に違反するかを明示しないから適法でなく、その余の点は単なる法令違反、
事実誤認の主張であり（本件仮処分の執行手続が法律上有効であるとする原判示は
正当である）、同第二点は、憲法違反、事実誤認を主張するが、憲法違反を主張す
る点は前記同様の理由により適法でなく、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当ら
ない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三五年五月二八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奧　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    