
date: 19600331
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(あ)2136
incident_name: 国家公務員法違反、収賄
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第132号799頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590930
agenda_description:  包括一罪の起訴と認められる事例。
law_area: 
law_description:  国家公務員法100条1項，国家公務員法109条12号，刑訴法378条3号
summary_description:  一　原判事は正当として是認できる。 二　（註　原判決の要旨）本件起訴状には「被告人Ａ、同Ｂ、同Ｃは順次共謀の上、昭和三三年一月中旬頃福岡市ａ通り喫茶店「Ｄ」に於て、Ｅに対し、被告人Ａが職務上知つた同月一四日Ｅに対する福岡県風紀取締条例違反被疑事件につき、捜索差押許可状の請求があり、同月一六日同許可状が発布された事実を通報し、云々」とあるのに対し、原判示においては「……同月一四日前記令状の請求がなされた事実を通報して、被告人Ａの職務上知ることを得た秘密を漏らし」と認定している。捜査段階にある被疑者に対し捜索差押許可状の請求のあつた事実はもとより、同令状発布の事実のいずれもが、捜査上の秘密事項に属することは明白であるところ、被告人Ａに対しては他の被告人両名と共謀の上、売春業者Ｅに対し前記双方の事実を通報して、その職務上の秘密を漏らしたとする包括一罪の起訴であることは本件起訴状の記録に徴し明らかである。従つて原審において、訴因変更の手続を経なかつたのは、まことに正当であつて、起訴状にある公訴事実の範囲内で判示判定していることは、これまた原判示と対照すれば自から明白である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61188

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人長崎祐三の上告趣意第一点は違憲をいうが実質は単なる法令違
反の主張を出でないものであり（所論の点に関する原判示は正当として是認できる）、
同第二点は単なる法令違反、事実誤認の主張を出でないものであつていずれも刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。
　被告人Ｃの上告趣意第一点は違憲をいうが実質は単なる法令違反、事実誤認の主
張であり、同第二点は違憲をいうが、所論供述調書が所論のような状況の下でなさ
れた供述である旨の事実は記録上認めるに足る資料がないから所論はその前提を欠
くものであり、同第三点は原判決の違法を主張するものでなく（本件は必要的弁護
事件ではないから弁護人選任に関する通知の手続を必要とせず、また弁護権無視に
関する所論は刑訴規則二五二条二項の存することによつて採るを得ない）同第四点
は違憲をいうが実質は量刑不当の主張に帰し、すべて上告適法の理由に当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三五年三月三一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -

                    