
date: 19601124
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(オ)1058
incident_name: 財団法人理事会議及び評議会決議無効確認請求等
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第46号505頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590723
agenda_description:  一、財団法人の理事評議員の解任が権利濫用であるとされた事例 二、当事者の申し立てない事項について裁判したことにあたらないとされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  一、財団法人Ａ１会の理事評議員の解任が会長の専権事項であつても、原判示のような事実関係のもとにおいて、理事会議、評議会に諮り、十分論議をつくした上でなさるべきであるに拘わらず、特に解任しなければならないような事情もないのに、会長が軽々になした解任は権利濫用と断定できないわけではない。 二、財団法人の理事評議員の解任決議は権限の濫用である旨主張して、同人らが右法人の理事評議員の職務を行うものなることの確認を求める訴訟において、同法人の会長の権限の濫用の主張はない場合に、理事評議員の解任について専権を有する会長が(後記判示のように)なした解任は権利の濫用であると判断しても申し立てない事項について判断したことにはならない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63388

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人弁護士辻仙二の上告理由第一点について。
　所論の点に関する原判決の趣旨は、被上告人らの解任は会長Ａ２の専権事項とさ
れてはいたが、これを民主的に運営する為めに、理事会議評議員会に諮り十分論議
をつくした上で実施すべきであつたにもかかわらず、原判示の事実関係の下で被上
告人らを特に解任しなければならないような事情もないのに軽々に解任したのは権
利乱用であるというのであり、この判示の程度では被上告人の所論申立事項をはみ
出ているものとは認められないばかりでなく、またそこに所論のような理由の齟齬
あるものとも云い難い。そして原判示のような事実関係の下では被上告人らの判示
解任は権利の濫用と断定できないわけのものでもない。所論る述の要旨はひつきよ
うするに右に反する独自の所見に外ならないものであつて、採るを得ない。
　同第二点について。
　しかし、所論の点に関する原判示はその判文からも窺いうるように、判示意見の
対立があつたという点からばかりでなく、所論の情況一切を斟酌しても上告人普及
会の目的たる事業が客観的に不能になつたものとはいまだ以て確認できないという
趣旨をうたつているのであるから、原判決には所論の違法ありというを得ない。所
論も原判決を正解しない独自の所見に座するものであつて、採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 2 -

                    