
date: 19600301
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(あ)2139
incident_name: 有印私文書偽造、同行使、公正証書原本不実記載、詐欺
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第132号307頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19591026
agenda_description:  確定裁判を経ない数個の犯罪が併合罪の関係にある併合審判の要否。
law_area: 
law_description:  刑法34条，刑法47条，刑法50条
summary_description:  確定裁判を経ない数個の犯罪が併合罪の関係にある場合でも、必ずしもこれを併合審判しなければならないものではないのであつて、原番がその措置に出なかつたことをもつて違法ということはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61189

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人弘中武一の上告趣意について。
　論旨は単なる法令違反の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。
それのみならず、確定裁判を経ない数個の犯罪が併合罪の関係にある場合でも、必
ずしもこれを併合審判しなければならないものではないのであつて、原審がその措
置に出なかつたことをもつて違法ということはできない。
　なお記録を調べても本件に刑訴四一一条を適用すべき事由は認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三五年三月一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
- 1 -

                    