
date: 19601028
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(あ)1176
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第14巻12号1666頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19600516
agenda_description:  刑訴法第四一一条第一号にあたらない事例。―候補者、総括主宰者、出納責任者の金員供与に対する法令適用の誤り―
law_area: 
law_description:  刑訴法411条1号，公職選挙法221条1項1号，公職選挙法221条3項
summary_description:  正式の立候補届出以後、公職の候補者、選挙運動の総括主宰者または出納責任者が公職選挙法第二二一条第一項第一号所定の行為をした事実を認定しながら、法令の適用として同条項のみを掲げ同条第三項を適用しない違法があつても、未だ原判決を破棄しなければ著しく正義に反するものとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=55823

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　各被告人の弁護人羽田野忠文の上告趣意第一点は、判例違反をいうけれどもその
実質は、本件金員供与に関する共同正犯の認定につき、被告人らは共同犯行の認識
がなく、またこれを認めるに足る証拠もないとする事実誤認、単なる法令違反を主
張するに帰し、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。同第二点は、憲法三一条違反
をいうけれども実質は、原審で主張判断のない第一審判決の法令の違反をいうもの
で、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。そして、第一審判決が本件各被告人に対
しそれぞれ候補者、総括主宰者、出納責任者であることを認定し、且つ正規の立候
補届出以後に行われた本件金員供与の事実を認定しながら、法令の適用として公職
選挙法二二一条一項一号のみを掲げ同条三項を挙示しないのは、誤りであるが、右
法令違反は刑訴四一一条により破棄しなければ著しく正義に反するものとは認めら
れない。
　その他記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三五年一〇月二八日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    