
date: 19600412
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(あ)2316
incident_name: 物品税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第14巻5号582頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590929
agenda_description:  物品税法第一八条第一項第一号の不申告製造罪の罪数
law_area: 
law_description:  物品税法15条，物品税法18条1項1号，物品税法施行規則4条，刑法45条
summary_description:  政府に申告せずして、物品税法所定の課税物品たる写真機を自ら製造しかつ各別の相手方に委託して製造したときは、各製造行為毎に同法第一八条第一項第一号の不申告製造罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51667

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人斎藤喜市の上告趣意は、事実誤認、単なる法令違反（原判決は被告人の各
行為につき各別に不申告罪が成立すると判断したのは正当である。）および量刑不
当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する
　　　昭和三五年四月一二日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    