
date: 19600915
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(オ)362
incident_name: 農地買収及び訴願裁決取消請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第14巻11号2190頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19551130
agenda_description:  一　異議却下決定謄本の不送付と農地買収処分の瑕疵 二　不在地主がその所有する小作地を買収された後町村合併により在村地主となつた場合と右買収処分の効力 不在地主がその所有する小作地を買収された後町村合併により在村地主となつた場合と右買収処分尾効力。
law_area: 
law_description:  自作農創設特別措置法7条，自作農創設特別措置法施行規則4条，行政事件訴訟特例法1条
summary_description:  一　農地買収計画に対する異議申立を却下する決定があつたことを申立人が知り、法定の期間内に訴願を提起し、訴願棄却の裁決があつた後に買収令書が交付された場合には、異議却下決定の謄本が申立人に送付されていなかつたという瑕疵は、買収令書の交付による買収処分の無効原因ないし取消原因とはならない。 不在地主がその所有する小作地を買収された後、町村合併により在村となつても、これにより買収処分の効力に影響をきたすものではない。 二　不在地主がその所有する小作地を買収された後、町村合併により在村となつても、これにより買収処分の効力に影響をきたすものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=52853

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由第一点について。
　しかし原審の認定したような状況の下において、仮に水利、地質等所論の事情が
あつたとしても、所論部落に所論準区域の指定をしなかつた農地委員会の措置を以
て、農地委員会にまかされた裁量による判断を誤まつた違法あるものということは
できない。
　されば右と同趣旨の結論を示した原判決は結局正当であつて論旨は採るを得ない。
　同第二点について。
　しかし自創法施行規則四条が、所論決定書謄本を異議申立人に送付すべきことを
定めたのは、主としてその決定のあつたことを申立人に知らしめ、申立人をしてこ
れに対してさらに訴願を提起する機会を与えんがためのものと解されるところ、原
審の確定した事実関係によれば、上告人に対しては当時すでに異議却下の決定が成
立していたことが明らかであり、上告人はその頃ａ村農地委員会からの通知によつ
て、これを知り、これに対してさらに訴願を提起し、該訴願は訴願庁において受理
された上棄却の実体的裁決があつたことを明らかにし得るから、右施行規則四条の
趣旨はすでに充たされたものというべく、したがつて、所論謄本の未送付の瑕疵は、
本件買収処分の当然無効の原因となるものではなく、また取消事由ともならないも
のと解すべきである。それゆえ論旨は採るを得ない。
　同第三点について。
　しかし原審の認定するところによれば、本件買収令書は昭和二三年八月一四日付
をもつて県知事から上告人に交付されたというのであり、かつ当時上告人は不在地
- 1 -
主であつたというのであるから、本件買収処分は適法有効に成立したものというべ
く、したがつてその後上告人が町村合併の結果いわゆる在村の者となつたとしても、
すでに適法有効に成立した買収処分の効力に消長をきたすべきいわれはない。され
ば原審の判断は正当として是認せらるべく、論旨は採るを得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
- 2 -

                    