
date: 19600929
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(オ)409
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第44号525頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19600130
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63578

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人辻富太郎の上告理由第一点について。
　本件準消費貸借成立の日時が、昭和三〇年末頃であることは原審において控訴代
理人の認めた事実であり（記録四一丁参照）、当審において、これに反する新らた
な主張をするを得ない。それ故、所論は採るを得ない。
　同第二点について。
　多数当事者の債権債務は、平分をもつて原則とすることは所論のとおりである。
原審の是認した第一審判決主文は、多数当事者たる債務者である上告人らに平分支
払を命じたものであつて、所論どおりの趣旨であることは明瞭である。それ故、所
論は採るを得ない。（昭和三年一〇月三一日大審院判決、昭和二八年（オ）第四七
七号、同三〇年五月二四日最高裁判所第三小法廷判決参照）
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    