
date: 19601209
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(マ)40
incident_name: 建物収去土地明渡請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  民集　第14巻14号3268頁
previous_court_name: 名古屋地方裁判所
previous_incident_id: 昭和29(ワ)266
previous_judeged_at:19571220
agenda_description:  一審で確定した判決の更正の申立と民訴法第一九四条第一項の「裁判所」
law_area: 
law_description:  民訴法194条1項
summary_description:  一審において確定した判決の更正の申立に関しては、その判決原本と記録とが、関連事件が上告審に係属したため上告裁判所にあつたとしても、右上告裁判所は民訴法第一九四条第一項にいう「裁判所」にあたらない。
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54935

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件を名古屋地方裁判所に移送する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件において判決の更正の申立をしている、ＤとＥの間の前記本案事件は第一審
たる名古屋地方裁判所の右判決が既に確定し、当審に係属しているものでないこと
は当裁判所に公知の事実である。
　右一審裁判所においてＥと共同訴訟人であつたＦとＤとの問の訴訟事件が上告に
より当審に係属した結果として、ＤとＥとの間の右一審判決と記録とがたまたま当
裁判所にあつたとしても、当裁判所は本件更正の申立に関し民訴法一九四条一項に
いう「裁判所」に該当しないことはあきらかである。
　よつて本件を右一審判決した名古屋地方裁判所に移送すべきものとし、裁判官全
員の一致で、主文の通り決定する。
　　昭和三五年一二月九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    