
date: 19600930
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)879
incident_name: 約束手形金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第44号603頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19580718
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63351

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告状記載の上告理由について。
　記録を調べても、上告人が所論のような証人申請をした形跡はないから、この点
に関する所論はその前提を欠く点において失当であり、その他の所論は原審の適法
にした事実認定を争うに帰し採用し難い。
　上告理由書記載の上告理由について。
　所論裁判官に所論言動のあつたことについては、これを認むべき何らの資料もな
い。されば、論旨は、違憲をいう点もあるが、すべてその前提を欠く点において失
当であつて、採用し難い。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、九三条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    