
date: 19600209
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)2018
incident_name: 覚せい剤取締法違反、銃砲刀剣類等所持取締令違反、酒税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第14巻1号82頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560402
agenda_description:  刀剣不法所持の継続中他の罪につき確定裁判があつたときと刑法第四五条。
law_area: 
law_description:  銃砲刀剣類等所持禁止令2条，銃砲刀剣類等所持禁止令26条1号，刑法45条
summary_description:  刀剣不法所持の犯罪は、いわゆる継続犯として一罪であり不法所持の継続の終了の時を犯罪終了時と解すべきであるから、不法所持の継続中に他の罪につき確定裁判があつても、その罪と刑法第四五条後段の併合罪となるものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51487

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人堂野達也の上告趣意第一点について。
　論旨は憲法三一条違反をいうけれども、その実質は単なる訴訟法違反の主張であ
るのみならず、所論は原審において主張されず従つて原判決においても判断されて
ない事項に関するものであり、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
　同第二点について。
　論旨は憲法三一条違反をいうが、その実質は単なる法令違反の主張に帰し、刑訴
四〇五条の上告理由に当らない。（なお所論一審判決判示第二の（二）の刀剣不法
所持の犯罪事実は、いわゆる継続犯として一罪であり不法所持の継続の終了の時を
犯罪の終了時と解すべきであるから、原判決の法令の適用は正当である。
　また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三五年二月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    