
date: 19600726
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和33(オ)74
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第43号365頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19570930
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65653

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由について。
　原審の確定したところによれば、上告人は、被上告人の経営する炭礦に使用せら
れ石炭採掘の業務に従事中、坑内の天井落盤により負傷し、労働者災害補償保険法
により治療並に休業補償金の給付を受けて居つたが、所轄官庁の治癒認定があつた
ため、その補償金給付が打切られたものである。
　論旨は、健康保険法によつても、右治療並に休業補償金の給付を受け得るものゝ
如く主張する。
　しかし、健康保険法第一条によれば、負傷に対する保険金の給付は、業務外の事
由に因る場合に限つてなされるのであつて、仮に所論の負傷が未だ治癒しないとし
ても、同法によつては、これを受け得ないものとせねばならない。したがつて、被
上告人が事業主として同法による所論の届出義務を怠つても、それがため上告人が
同法による保険金給付を受ける利益を喪失したものとはいえない。
　以上と同趣旨に出た原判決は正当であつて、これと異る見解に立つ主張を前提と
する論旨は、すべてこれを採用し得ない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
- 2 -

                    