
date: 19600209
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和34(あ)1665
incident_name: 自転車競技法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第14巻1号92頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19590717
agenda_description:  適用法条に対する具体的な論難でない上告理由の適否。
law_area: 
law_description:  憲法13条，憲法31条，憲法98条，自転車競技法23条，刑訴法405条
summary_description:  自転車競技法は賭博行為を規定したもので憲法第一三条に違反し同法第九八条により無効であることを理由とする主張は、適用法条（自転車競技法第二三条）についての具体的な論難ではなく、適法な上告理由にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51653

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人Ａの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人椎原国隆の上告趣意は違憲をいうが、所論は原判決が是認した
一審判決の適用法条についての具体的な論難ではなく、適法な上告理由に当らない。
その余の被告人らの弁護人らの上告趣意は、事実誤認、量刑不当の主張をいでない
もので、いずれも刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一
一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条（被告人Ａにつき）により裁判
官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
　　昭和三五年二月九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　高　　　橋　　　　　　　潔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　垂　　　水　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　石　　　坂　　　修　　　一
- 1 -

                    