
date: 19600616
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和35(あ)265
incident_name: 詐欺
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第134号87頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19591214
agenda_description:  一　適法な上告理由にあたらない事例 二　包括一罪と認められる事例
law_area: 
law_description:  刑法45条，刑法246条1項，刑訴法402条，刑訴法405条2号
summary_description:  一　包括一罪として法令を適用したのに対し、右は併合罪であるとして判例違反を主張することは、自己に不利益な主張であつて適法な上告理由にあたらない。 二　被害者の子女を真実一流歌手として世に出しうる社会的地位背景なくその見込もないのに、その旨欺罔して金員を騙取しようと企て、種々術策を弄してその旨誤信させ、因つて右運動費等の名目で昭和三三年九月三〇日被害者の別宅で二万円、同年一〇月六日頃同本宅で一〇万円、同月一〇日頃同所で二万円、同月一三日頃同所で三万五千円、同月二四日頃同所で壱万円の各交付を受けてこれを騙取所為は、包括一罪を構成する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=61245

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人梶谷玄の上告趣意第一、第二は、事実誤認、量刑不当の主張であつて、刑
訴四〇五条の上告理由に当らない。同第三は、本件犯行を単純一罪ではなく併合罪
であると主張するが、所論は被告人に不利益な主張であつて、上告理由としては不
適法である（原審の是認した第一審判決の確定した事実関係の下において、本件行
為を包括一罪として処断したことは正当である）。
　被告人本人の上告趣意は事実誤認、単なる訴訟法違反の主張に帰し、刑訴四〇五
条の上告理由に当らない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和三五年六月一六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　下　飯　坂　　　潤　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　木　　　常　　　七
- 1 -

                    