
date: 19600111
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和31(あ)2416
incident_name: 公正証書原本不実記載、同行使
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第14巻1号1頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19560528
agenda_description:  登記簿上他人名義で登記されている不動産の所有者が、その他人の承諾なくして、これを自己に売渡を受けた旨虚偽の登記申請をなし、その旨登記簿原本に記載させる行為と刑法第一五七条第一項の罪。
law_area: 
law_description:  刑法157条1項
summary_description:  たとい不動産の真実の所有者であつても、登記簿上他人名義で登記されている不動産につき、その印鑑を保管しているのを奇貨としてこれを使用し、その承諾がないのに、該不動産を同人から自己に売却した旨の売渡証書を作成し、これを原因としかつ自ら作成した同人名義の委任状を利用し、自己に所有権の移転を受けた旨虚偽の登録申請をなし、登録原本にその旨の記載をさせたときは、刑法第一五七条第一項の罪が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=51494

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岡田善一の上告趣意について。
　所論は単なる法令違反または事実誤認の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由
に当らない。のみならず仮に本件不動産が被告人の所有に属するものであつたとし
ても、被告人はかねてからＡの印鑑を保管していたのを奇貨とし、同人の承諾がな
いのにこれを同人から被告人に売却した旨の売渡証書を作成してこれを原因とし、
且つ自ら作成したＡ名義の委任状を利用し、自己に所有権の移転を受けた旨虚偽の
登記申請をし登記簿の原本にその旨の記載をなさしめたものであるから、その所為
が刑法一五七条一項に該当することは明らかである。なお論旨引用の大審院判例は
本件に適切でない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められ
ない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和三五年一月一一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　大　　　助
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　健　　　一
- 1 -

                    