
date: 19990621
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成10(行コ)108
incident_name: 所得税更正処分等取消請求控訴事件
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  １　土地等の資産（以下「譲渡資産」という。）の譲渡に際し，譲受人から別の土地等の資産（以下「取得資産」という。）を買い受けるとともに，各売買契約代金の相殺後の残金として金員の交付を受けた者の譲渡所得金額の算定に当たり，前記各売買等の一連の取引を交換契約と認定し，取得資産の時価及び交付を受けた金額の合算額を譲渡収入金額としてした所得税の更正につき，前記一連の取引の当事者が譲渡資産及び取得資産の各別の売買契約とその各代金の相殺という法形式を採用したのは，譲渡資産の譲渡による税負担を軽減するためであったことが推認されるが，前記法形式が仮装のものであったとはいえず，また，租税法律主義の下では，法律の根拠なしに，当事者の選択した法形式を通常用いられる法形式に引き直し，これに対応する課税要件が充足されたものとして課税することが認められているものではないから，前記取引を取得資産及び交付を受けた金員と譲渡資産との交換契約とみて課税することは許されず，同取引が交換契約であるとの認定を前提とする前記更正は所得金額及び税額を過大に認定したものであるとして，これを違法とした事例　２　土地等の資産（以下「譲渡資産」という。）の譲渡に際し，譲受人から土地等の資産（以下「取得資産」という。）を買い受けるとともに，各売買契約代金の相殺後の残金として金員の交付を受けた者の死亡に伴う相続税の課税価格の算定に当たり，前記各売買等の一連の取引を交換契約と認定し，相続開始前３年内に被相続人が取得した財産に係る評価の特例を規定した租税特別措置法（平成８年法律第１７号による改正前）６９条の４第１項所定の「取得価額」を譲渡資産の譲渡当時の時価としてした相続税の更正につき，前記一連の取引の当事者が譲渡資産及び取得資産の各別の売買契約とその各代金の相殺という法形式を採用したのは，譲渡資産の譲渡による税負担を軽減するためであったことが推認されるが，前記法形式が仮装のものであったとはいえず，また，租税法律主義の下では，法律の根拠なしに，当事者の選択した法形式を通常用いられる法形式に引き直し，これに対応する課税要件が充足されたものとして課税することが認められているものではないから，前記取引を交換契約とみて課税することは許されず，同取引が交換契約であるとの認定を前提とする前記更正は相続税の課税価格及び税額を過大に認定したものであるとして，これを違法とした事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=16052

verdict:

　　　　　　　主　　　文
一　原判決中控訴人兼被控訴人Ａ及び同Ｂの各敗訴部分を取り消す。
二　被控訴人兼控訴人東京上野税務署長が亡Ｃの平成元年分の所得税について平成
五年三月三日付けでした控訴人兼被控訴人Ａ及び同Ｂに対する各更正のうち、各長
期譲渡所得金額四億三八二五万七〇〇二円及び各納付すべき税額三五一八万三二〇
〇円を超える部分及び各過少申告加算税賦課決定を取り消す。
三　被控訴人浅草税務署長が控訴人兼被控訴人Ａの平成元年分の所得税について平
成五年三月三日付けでした同人に対する更正のうち長期譲渡所得金額一億一六八七
万三一一六円及び納付すべき税額二七二〇万二二〇〇円を超える部分及び過少申告
加算税賦課決定を取り消す。
四　被控訴人兼控訴人東京上野税務署長の本件控訴を棄却する。
五　訴訟費用は、一、二審とも、被控訴人兼控訴人東京上野税務署長及び被控訴人
浅草税務署長の各負担とする。
　　　　　　　事実及び理由
第一　当事者の求めた裁判
一　控訴人兼被控訴人Ａ（以下「控訴人Ａ」という。）及び同Ｂ以下「控訴人Ｂ」
という。）
　主文同旨
二　被控訴人兼控訴人東京上野税務署長（以下「東京上野税務署長」という。）
１　原判決中東京上野税務署長の敗訴部分を取り消す。
２　控訴人Ａ及び同Ｂの東京上野税務署長に対する各請求をいずれも棄却する。
３　訴訟費用は、一、二審とも、控訴人Ａ及び同Ｂの各負担とする。
三　被控訴人浅草税務署長（以下「浅草税務署長」という。）
１　控訴人Ａの浅草税務署長に対する本件控訴を棄却する。
２　控訴費用は控訴人Ａの負担とする。
第二　当事者の請求と本件事案の概要等
　本件における控訴人Ａ及び同Ｂの各請求の内容、本件事案の概要及び本件の各争
点に関する当事者双方の主張等は、原判決三六頁二行目から七行目までの（３）の
項の記載を削除し、同八行目の（４）から同三七頁一一行目の（６）までの項番号
をそれぞれ（３）から（５）までに繰り上げるほかは、原判決の「事実及び理由」
欄の第一項から第五項までの各項の記載のとおりであるから、右の各記載を引用す
る。
　すなわち、本件の中心的な争点は、本件取引が、課税庁側の主張するように、本
件譲渡資産と本件取得資産との補足金付交換契約とみるべきものであったのか、そ
れとも控訴人Ａ及び同Ｂの主張するように、本件譲渡資産及び本件取得資産の各別
の売買契約とその各売買代金の相殺とみるべきものであったのかという点にある。
　なお、本件取引が、控訴人Ａ及び同Ｂの主張するように、本件譲渡資産及び本件
取得資産の各別の売買契約とその各売買代金の相殺とみるべきものであったとした
場合には、右控訴人らの本件の所得税関係及び相続税関係の各課税標準、税額等
が、右控訴人らの各確定申告額どおりとなることについては、当事者間に争いがな
い。
第三　争点に対する判断
一　本件取引の経過
　本件取引の経過に関する事実認定は、原判決五三頁一行目及び五七頁四行目にそ
れぞれ「代替土地」とあるのをいずれも「代替土地の代金」と改めるほかは、原判
決五一頁八行目から同五九頁二行目までの「一　本件取引の経過」の項の記載にあ
るとおりであるから、この記載を引用する。
二　本件取引の法的性質
１　本件取引に関しては、本件譲渡資産の譲渡及び本件取得資産の取得について各
別に売買契約書が作成されており、当事者間で取り交わされた契約書の上では交換
ではなく売買の法形式が採用されていることは、前記のとおりである。
２　もっとも、右の事実関係からすれば、亡Ｃらにとってもヤマハ企画にとって
も、本件取引においては、本件譲渡資産の譲渡あるいは本件取得資産の取得のため
の各売買契約は、それぞれの契約が個別に締結され履行されただけでは、両者が本
件取引によって実現しようとした経済的目的を実現、達成できるものではなく、実
質的には、本件譲渡資産と本件取得資産とが亡Ｃらの側とヤマハ企画の側で交換さ
れるとともに、亡Ｃらの側で代替建物を建築する費用、税金の支払に当てる費用等
として本件差金がヤマハ企画側から亡Ｃらの側に支払われることによって、すなわ
ち右の各売買契約と本件差金の支払とが時を同じくしていわば不可分一体的に履行
されることによって初めて、両者の本件取引による経済的目的が実現されるという
関係にあり、その意味では、本件譲渡資産の譲渡と本件取得資産及び本件差金の取
得との間には、一方の合意が履行されることが他方の合意の履行の条件となるとい
う関係が存在していたものと考えられるところである。
　さらに、本件取引における本件譲渡資産の譲渡価額あるいは本件取得資産の取得
価額も、その資産としての時価等を基にして両者の間の折衝によって決定されたと
いうよりも、むしろ、国士法の制約の下で許容される本件譲渡資産の譲渡額の上限
額を前提として、本件取引により亡Ｃら側で代替物件を取得した上に税金を支払っ
てもなお利益のある額となるように亡Ｃら側で計算して本件譲渡資産を構成する各
資産ごとに割り振るなどして算定した金額を、ヤマハ企画側でも受け入れて、前記
のとおりの額と決定したものであることが認められる。
　これらの事実関係からすれば、亡Ｃら側とヤマハ企画との間で本件取引の法形式
を選択するに当たって、より本件取引の実質に適合した法形式であるものと考えら
れる本件譲渡資産と本件取得資産との補足金付交換契約の法形式によることなく、
本件譲渡資産及び本件取得資産の各別の売買契約とその各売買代金の相殺という法
形式を採用することとしたのは、本件取引の結果亡Ｃら側に発生することとなる本
件譲渡資産の譲渡による譲渡所得に対する税負担の軽減を図るためであったこと
が、優に推認できるものというべきである。
３　しかしながら、本件取引に際して、亡Ｃらとヤマハ企画の間でどのような法形
式、どのような契約類型を採用するかは、両当事者間の自由な選択に任されている
ことはいうまでもないところである。確かに、本件取引の経済的な実体からすれ
ば、本件譲渡資産と本件取得資産との補足金付交換契約という契約類型を採用した
方が、その実体により適合しており直截であるという感は否めない面があるが、だ
からといって、譲渡所得に対する税負担の軽減を図るという考慮から、より迂遠な
面のある方式である本件譲渡資産及び本件取得資産の各別の売買契約とその各売買
代金の相殺という法形式を採用することが許されないとすべき根拠はないものとい
わざるを得ない。
　もっとも、本件取引における当事者間の真の合意が本件譲渡資産と本件取得資産
との補足金付交換契約の合意であるのに、これを隠ぺいして、契約書の上では本件
譲渡資産及び本件取得資産の各別の売買契約とその各売買代金の相殺の合意があっ
たものと仮装したという場合であれば、本件取引で亡Ｃらに発生した譲渡所得に対
する課税を行うに当たっては、右の隠ぺいされた真の合意において採用されている
契約類型を前提とした課税が行われるべきことはいうまでもないところである。し
かし、本件取引にあっては、亡Ｃらの側においてもまたヤマハ企画の側において
も、真実の合意としては本件譲渡資産と本件取得資産との補足金付交換契約の法形
式を採用することとするのでなければ何らかの不都合が生じるといった事情は認め
られず、むしろ税負担の軽減を図るという観点からして、本件譲渡資産及び本件取
得資産の各別の売買契約とその各売買代金の相殺という法形式を採用することの方
が望ましいと考えられたことが認められるのであるから、両者において、本件取引
に際して、真実の合意としては右の補足金付交換契約の法形式を採用した上で、契
約書の書面上はこの真の法形式を隠ぺいするという行動を取るべき動機に乏しく、
したがって、本件取引において採用された右売買契約の法形式が仮装のものである
とすることは困難なものというべきである。
　また、本件取引のような取引においては、むしろ補足金付交換契約の法形式が用
いられるのが通常であるものとも考えられるところであり、現に、本件取引におい
ても、当初の交渉の過程においては、交換契約の形式を取ることが予定されていた
ことが認められるところである（乙第八号証）。しかしながら、最終的には本件取
引の法形式として売買契約の法形式が採用されるに至ったことは前記のとおりであ
り、そうすると、いわゆる租税法律主義の下においては、法律の根拠なしに、当事
者の選択した法形式を通常用いられる法形式に引き直し、それに対応する課税要件
が充足されたものとして取り扱う権限が課税庁に認められているものではないか
ら、本件譲渡資産及び本件取得資産の各別の売買契約とその各売買代金の相殺とい
う法形式を採用して行われた本件取引を、本件譲渡資産と本件取得資産との補足金
付交換契約という法形式に引き直して、この法形式に対応した課税処分を行うこと
が許されないことは明かである。
　実質的に考えても、譲渡所得に対する課税は、資産が譲渡によって所有者の手を
離れるのを機会に、その所有期間中の増加益を清算して、これに課税するというも
のであるところ、資産が著しく低い対価によって法人に譲渡された場合について
は、資産の増加益に対する課税が繰り延べられるのを防止するために、時価による
譲渡があったものとみなして課税が行われることとなっている（所得税法五九条一
項二号参照）が、それ以外の場合については、当該資産の増加益に対する課税が繰
り延べられることもやむを得ないものとする法制が取られているところである。こ
のような法制からすると、本件取引において、結果として本件譲渡資産が通常の場
合に比較すると低い価額で他に譲渡されたこととなり、これによって亡Ｃらの譲渡
所得に対する税負担が軽減されることとなったとしても、その譲渡が右の著しく低
い対価による譲渡に当たらない以上、その軽減された部分に対応する課税負担は後
に繰り延べられることを法律自体が予定しているものというべきである。したがっ
て、本件取引において、亡Ｃらが税負担の軽減を図るため本件譲渡資産及び本件取
得資産の各別の売買契約とその各売買代金の相殺という法形式を採用したとして
も、そのことをもって、違法ないし不当とすることも困難なものというべきであ
る。
４　結局、本件取引は、控訴人Ａ及び同Ｂが主張するとおり、一方で亡Ｃらがヤマ
ハ企画に対して本件譲渡資産を代金七億三三一三万円で売却するとともに、他方で
ヤマハ企画から亡Ｃらが本件取得資産を代金四億三四〇〇万円で購入し、この二つ
の売買契約の代金を相殺した差額の二億九九一三万円を、ヤマハ企画が亡Ｃらに対
して本件差金として支払ったというものであったとみるべきこととなる。
三　本件各課税処分の適否
　右に検討したところからすると、いずれも本件取引が本件譲渡資産と本件取得資
産との補足金付交換契約であることを前提としてされた東京上野税務署長及び浅草
税務署長の控訴人Ａ及び同Ｂに対する所得税関係及び相続税関係の本件各更正は、
いずれも所得金額及び課税価格並びに納付すべき税額を過大に認定した違法なもの
であり、かえって、亡Ｃ、控訴人Ａ及び同Ｂのした所得税関係及び相続税関係の各
確定申告が、いずれも適正なものであったとというべきことになる。
四　結論
　そうすると、東京上野税務署長及び浅草税務署長が控訴人Ａ及び同Ｂに対してし
た所得税関係及び相続税関係の本件各更正のうち亡Ｃらの各申告に係る金額を超え
る部分並びに本件各過少申告加算税賦課決定の取消しを求める控訴人Ａ及び同Ｂの
請求は、その余の点について判断するまでもなく、いずれも理由があることとなる
から、原判決中控訴人Ａ及び同Ｂの敗訴部分を取り消し、同控訴人らの右の各請求
をいずれも認容するとともに、東京上野税務署長の本件控訴を棄却することとし、
主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第一五民事部
裁判長裁判官　涌井紀夫
裁判官　増山宏
裁判官　合田かつ子

                    