
date: 20020415
result:  
verdict_type:lower
incident_id: 平成14刑(わ)4136
incident_name: 業務上横領
court_name: 東京地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=5840

verdict:

平成１４年刑(わ)第４１３６号
　　　　　　　　調　　書　　判　　決
被    告    人
      本    籍   　 東京都Ｂ町ＣＤ番地Ｅ
      住    居   　 東京都Ｂ町ＣＦ番地Ｇ
　　  職    業　    無　　　　職
      氏    名  　  Ａ
      生年月日 　   昭和Ｈ年Ｉ月Ｊ日生
宣    告    日　　　平成１４年４月１５日
被  告  事  件　    業務上横領
裁    判    所　    東京地方裁判所刑事第３部
裁    判    官　    川口政明
検    察    官　    樋口正行  
判　決　主　文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
罪となるべき事実の要旨
被告人は，平成５年４月１日から，当時の東京都Ｂ町公営企業管理者（Ｋ）の委託
を受け，同都Ｂ町Ｃ地区の水道料金の集金及びその保管管理等の業務に従事してい
たものであるが，別表記載のとおり，同１１年７月２３日ころから同１２年１０月
７日ころまでの間，同都Ｂ町ＣＬ番地Ｍ株式会社などから水道料金として現金合計
１１２７万７１３８円を集金し，これを同都Ｂ町のために業務上預かり保管中，前
後１０３回にわたり，同都Ｂ町ＣＦ番地Ｇ被告人方などにおいて，ほしいままに，
これを自己の用途に費消する目的で着服して横領したものである。（別表省略）
適用した罰条
刑法２５３条，４５条前段，４７条本文，１０条，２１条
刑事訴訟法１８１条１項ただし書
　　　　　　　平成１４年５月１日
　　　　　　　　　　東京地方裁判所刑事第３部
　　　　　　　　　　　　　裁判所書記官　　Ｎ
　　            　      　裁　 判 　官    川口政明

                    