
date: 19900323
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和63(行ツ)192
incident_name: 所得税更正処分取消
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第159号339頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 昭和61(行コ)46
previous_judeged_at:19880927
agenda_description:  給与所得者の自家用自動車の譲渡による損失の金額をその給与所得の金額から控除することができないとされた事例
law_area: 
law_description:  所得税法62条1項，所得税法69条，所得税法施行令25条，所得税法施行令178条
summary_description:  給与所得者が、自家用自動車を譲渡した場合において、当該自動車の全走行距離の約八パーセントを通勤のために使用しているにすぎないなど判示の事情の下においては、当該自動車は所得税法六九条二項にいう「生活に通常必要でない資産」に当たり、その譲渡所得の金額の計算上生じた損失の金額を同人の給与所得の金額から控除することはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=63006

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人泉公一、同横井貞夫、同森川憲二、同多田徹の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
に足り、右事実関係の下においては、本件自動車の譲渡に係る譲渡所得の金額の計
算上損失の金額が生じたとしても、これを損益通算の対象とならないとした原審の
判断は、正当として是認することができる。原判決に所論の違法はない。右のよう
に解しても、憲法一四条一項違反の問題を生ずるものでないことは、当裁判所昭和
五五年（行ツ）第一五号同六〇年三月二七日大法廷判決（民集三九巻二号二四七頁）
の趣旨に徴して明らかである。また、所論憲法二五条違反の主張は、右憲法一四条
一項違反の主張を前提とするか、又は原審の右判断の不当を抽象的に主張するもの
にすぎず、失当である。論旨は、ひっきょう、独自の見解に立って原判決を論難す
るものにすぎず、採用することができない。
　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　香　　　川　　　保　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奧　　　野　　　久　　　之
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
- 1 -

                    