
date: 19901025
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成2(行ツ)108
incident_name: 納税義務免除不許可処分取消
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第161号23頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成1(行コ)64
previous_judeged_at:19900328
agenda_description:  地方税法六〇三条の二第一項一号に定める特別土地保有税の納税義務の免除の対象となる土地に当たらないとされた事例
law_area: 
law_description:  地方税法586条4項，地方税法603条の2第1項1号，地方税法603条の2第7項
summary_description:  新社屋建物の建築用地として土地及び右土地上の既存建物を買い受けて既存建物の解体工事を完了し、新社屋建物の実施設計のために敷地の高低調査及びボーリングによる地質調査をしたが、地方税法六〇三条の二第七項により準用される同法五八六条四項に定める基準日において右土地がいまだ更地である場合、その後特別土地保有税の申告納付期限までの間に新社屋建物の建築工事に着手したとしても、右土地は、同法六〇三条の二第一項一号に定める特別土地保有税の納税義務の免除の対象となる土地に当たらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62673

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人服部信也の上告理由について
　本件土地は地方税法六〇三条の二第一項一号に該当するとはいえないとした原審
の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、
独自の見解に基づいて原判決を論難するものにすぎず、採用することができない。
　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　内　　　恒　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　四　ツ　谷　　　　　　　巖
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　橋　　　元　　　四　郎　平
- 1 -

                    