
date: 19901108
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和61(オ)1453
incident_name: 帳簿閲覧
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第161号175頁
previous_court_name: 高松高等裁判所
previous_incident_id: 昭和60(ネ)161
previous_judeged_at:19860929
agenda_description:  株主が商法二九三条ノ六の規定に基づいてした会計の帳簿及び書類の閲覧等の請求が閲覧請求書にその理由を具体的に記載してされたものとはいえないとされた事例
law_area: 
law_description:  商法293条ノ6
summary_description:  株主が商法二九三条ノ六の規定に基づき会計の帳簿及び書類の閲覧等を請求するため会社に提出した書面に、「此度貴社が予定されている新株の発行その他会社財産が適正妥当に運用されているかどうかにつき、商法二九三条の六の規定に基づき、貴社の会計帳簿及び書類の閲覧謄写をいたしたい」と記載されているにすぎない場合は、右請求は、閲覧請求書に理由を記載してされたものとはいえない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62972

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人中村忠行、同海老原照男の上告理由について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいては、本件閲覧請求が閲覧請求書に
閲覧等の請求の理由を具体的に記載してされたものとはいえないとした原審の判断
は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論旨は、独自の
見解に立って原判決を非難するものにすぎず、採用することができない。
　よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　橋　　　元　　　四　郎　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　内　　　恒　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　四　ツ　谷　　　　　　　巖
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
- 1 -

                    