
date: 19901016
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成2(あ)767
incident_name: 法人税法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第256号115頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19900618
agenda_description:  上告趣意書に上告理由の記載がないとして不適法とされた事例
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57915

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人有限会社Ａ商事に関する弁護人小栗厚紀の上告趣意書は、上告理由の記載
がないから、不適法である。また、被告人Ｂに関する同弁護人の上告趣意は、量刑
不当の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よって、同法四一四条、三八六条一項二号、三号により、裁判官全員一致の意見
で、主文のとおり決定する。
　　平成二年一〇月一六日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　上　　　壽　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　佐　　　藤　　　庄　市　郎
- 1 -

                    