
date: 19901206
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成2(オ)1505
incident_name: 人身保護
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第161号291頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成2(人)9
previous_judeged_at:19900907
agenda_description:  意思能力のある子に対する監護が人身保護法及び同規則にいう拘束に当たるとされた事例
law_area: 
law_description:  人身保護法2条1項，人身保護規則3条，人身保護規則5条
summary_description:  被拘束者が、現在、一二歳八月で意思能力があり、監護者として拘束者（母親）を選択し、請求者（父親）の監護を拒絶する意向を表明しているとしても、被拘束者が、新興宗教の信者となった拘束者の影響の下に、いまだ十分な意思能力が備わっていたとはいえない一一歳五月ころ同教に入信してその道場に通い、一二歳四月ころ以降、拘束者らと共に同教の施設において社会から隔離された集団生活を続け、監護者の選択につき必要な資料・情報に接することのないまま、右のような意向を表明するに至ったものであるときは、意思能力のある子がその自由意思に基づいて監護者の下にとどまっているとはいえない特段の事情があり、拘束者の被拘束者に対する監護は人身保護法及び同規則にいう拘束に当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62657

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人青山吉伸の上告理由第一ないし第三について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係及び記録に照らし、
正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、違憲の主
張を含め、いずれも採用することができない。
　同第四について
　原審の適法に確定した事実関係のもとにおいては、被拘束者Ｄは意思能力を有す
るが、同人がその自由意思に基づいて監護者（静岡県富士宮市所在のＥ教Ｆ総本部
道場に居住）のもとにとどまっているとはいえない特段の事情があり、上告人の右
被拘束者に対する監護が人身保護法及び同規則にいう拘束に当たるとした原審の判
断は、正当として是認することができる。所論引用の判例は、右判断と抵触するも
のではない。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よって、人身保護規則四二条、四六条、民訴法九五条、八九条に従い、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　内　　　恒　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　四　ツ　谷　　　　　　　巖
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　橋　　　元　　　四　郎　平
- 1 -

                    