
date: 19901126
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成1(あ)165
incident_name: 尊属傷害致死
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第256号271頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19881223
agenda_description:  刑法２０５条２項と憲法１４条
law_area: 
law_description:  憲法14条，刑法205条2項
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57882

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人澤田恒ほか二名の上告趣意一は、刑法二〇五条二項は憲法一四条に違反し
て無効であるから、被告人の本件所為に対して刑法二〇五条二項を適用した原判決
は、憲法の解釈を誤ったものであると主張するが、右規定が憲法一四条に違反する
ものでないことは、既に当裁判所の判例（昭和二五年（あ）第二九二号同年一〇月
一一日大法廷判決・刑集四巻一〇号二〇三七頁、昭和二六年（あ）第二一三七号同
二九年一月二〇日大法廷判決・刑集八巻一号五二頁）とするところであるから、所
論は理由がない（最高裁昭和四五年（あ）第一三一〇号同四八年四月四日大法廷判
決・刑集二七巻三号二六五頁、同昭和四八年（あ）第一九九七号同四九年九月二六
日第一小法廷判決・刑集二八巻六号三二九頁、同昭和五〇年（あ）第一五六三号同
五一年二月六日第二小法廷判決・刑集三〇巻一号一頁参照）。
　同二は、事実誤認の主張であり、同三は、量刑不当の主張であって、いずれも刑
訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よって、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
　　平成二年一一月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　香　　　川　　　保　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
- 1 -

                    