
date: 19900911
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 平成2(あ)402
incident_name: 業務上過失傷害、道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第255号239頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19900326
agenda_description:  上告棄却決定謄本を被告人に発送したところ被告人死亡によりこれが返送されてきたため公訴棄却決定をした事例
law_area: 
law_description:  刑訴法414条，刑訴法404条，刑訴法339条1項4号
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57911

verdict:

　右の者に対する業務上過失傷害、道路交通法違反被告事件について、平成二年三
月二六日名古屋高等裁判所が言い渡した判決に対し、被告人から上告申立があり、
同年七月一〇日当裁判所が上告棄却決定をし、右決定謄本を被告人に発送したとこ
ろこれが返送され、愛知県豊橋市長認証の同月一九日付け戸籍謄本の記載により、
被告人は同月一日死亡したことが判明した。
　よって、当裁判所は、刑訴法四一四条、四〇四条、三三九条一項四号により、裁
判官全員一致の意見で、次のとおり決定する。
　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件公訴を棄却する。
　　平成二年九月一一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　佐　　　藤　　　庄　市　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　貞　　　家　　　克　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
- 1 -

                    