
date: 19901221
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成2(オ)1027
incident_name: 地位確認等
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第161号459頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和63(ネ)3888
previous_judeged_at:19900328
agenda_description:  私立大学の非常勤講師に対するいわゆる雇止めについて解雇に関する法理を類推することができないとされた事例
law_area: 
law_description:  労働基準法第2章
summary_description:  私立大学を経営する学校法人が一年の期間を定めて雇用し毎年雇用契約を更新してきた非常勤講師に対し期間満了によるいわゆる雇止めをした場合に、右雇用契約は二〇回にわたり更新されて両者間の雇用関係は二一年間継続し、右非常勤講師は、その後半の約八年間、右大学において恒常的に開設されているヒンディー語の講座を一人で担当してきたなど原判示の事情があっても、右雇止めについて解雇に関する法理を類推することはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62651

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人内藤隆、同森井利和の上告理由について
　上告人と被上告人との間の雇用契約は、昭和五九年三月三一日をもって期間満了
により終了したものであるとした原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照ら
し、正当として是認することができる。所論引用の判例は、事案を異にし、本件に
適切でない。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　香　　　川　　　保　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
- 1 -

                    