
date: 19540511
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)6342
incident_name: 麻薬取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第8巻5号653頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520715
agenda_description:  刑訴第四一一条にあたらない事例
law_area: 
law_description:  刑訴法411条2号，刑訴法411条5号，麻薬取締法（昭和28年法律第14号）2条1号，麻薬取締法（昭和28年法律第14号）2条2号，麻薬取締法（昭和28年法律第14号）附則2項，麻薬取締法（昭和28年法律第14号）附則16項
summary_description:  一審判決認定の塩酸トロパコカインの所持については、昭和二八年法律第一四号をもつて改正された麻薬取締法第二条、同附則第二項、第一六項により刑の廃止があつても、一罪中の一小部分に過ぎず、第がために刑の量定に影響を及ぼすことなきものと認められる場合には刑訴第四一一条にあたらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56821

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人千野款二、我妻源二郎の上告趣意は、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。
また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。（本件塩酸ト
ロパコカインの所持については、昭和二八年法律一四号を以て改正された麻薬取締
法二条、同附則二項、一六項により刑の廃止があつたけれども、右は一罪中の一小
部分に過ぎないから、これがために刑の量定に影響を及ぼすことなきものと認める。）
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二九年五月一一日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    