
date: 19541028
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(し)53
incident_name: 審判請求棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第99号633頁
previous_court_name: 静岡地方裁判所 　浜松支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540902
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75710

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件特別抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件審判請求を棄却した原地方裁判所支部の決定は、刑訴二六六条ノ一号に基く
決定であるから、同四一九条、四二一条により高等裁判所に通常の抗告をすること
ができるものである。従つて、本件特別抗告は同四三三条の要件を欠き不適法のも
のであつて、棄却を免れない（昭和二六年（し）第七一号、同二八年一二月二二日
大法廷決定「集七巻一三号二五九五頁」参照）。
　よつて、刑訴四三四条、四二六条一項に従い、裁判官全員一致の意見で主文のと
おり決定する。
　　昭和二九年一〇月二八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    