
date: 19540121
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)4085
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第91号815頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530818
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72838

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人高橋隆二の上告趣意は違憲をいうけれど、事実審は所論被告人の自白のほ
かこれを補強する証拠を事実認定の資料としているのであり、それらを綜合すれば
その事実認定は肯認することができる。また、所論被告人の自白の任意性を疑うべ
き証跡は記録上存在しない。この点に関する原審の判断は正当である。それ故所論
はいずれもその前提を欠き刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べて
も同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二九年一月二一日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    