
date: 19540527
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)4388
incident_name: 収賄
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第95号617頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520618
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75447

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人丸山勇之助の上告趣意は違憲をいうが、その実質は事実誤認、単なる法令
違反の主張であつて（本件犯罪事実が被告人の職務に関するものであることは原判
決判示のとおりである。）、刑訴四〇五条の上告理由に当らない。また記録を調べ
ても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二九年五月二七日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    