
date: 19540805
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)1283
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第98号1頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540211
agenda_description:  累犯加重をするに当つて刑法五七条、五九条のみを適用し、同法五六条の適用を遺脱した判決の適否
law_area: 
law_description:  刑法56条，刑法57条
summary_description:  刑法五七条を適用すれば、同五六条を引用しなくとも累犯加重の刑期は明瞭であり、法律によらずに刑を加重したと非難することはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72965

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人川上義隆の上告趣意第一点は、違憲をいうが、実質は原審で主張も判断も
ない第一審における単なる訴訟法違反の主張であり（そして、刑法五七条を適用す
れば、同五六条を引用しなくとも累犯加重の刑期は明瞭である。）、同第二点は、
量刑不当の主張であり、被告人の上告趣意は事実誤認の主張であつて刑訴四〇五条
の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二九年八月五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    