
date: 19540719
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(マ)93
incident_name: 家屋収去土地明渡等請求並びに土地賃借権確認等請求事件につきなした上告棄却の判決に対する異議
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第15号225頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 昭和27(オ)475
previous_judeged_at:19540625
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=77033

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件異議を却下する。
　　　　　申立費用は申立人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所のなした判決に対して異議を申立てることは許されない。
　よつて本件異議は不適法として却下すべく、申立費用は申立人らに負担させるこ
ととし、主文のとおり決定する。
　　昭和二九年七月一九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    