
date: 19540119
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(す)556
incident_name: 住居侵入、強盗、窃盗、強盗致傷被告事件につきなした上告棄却の判決に対する疑義申立
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第91号489頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 昭和28(あ)287
previous_judeged_at:19530929
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72950

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件申立を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件申立理由は、末尾添附の「裁判の解釈を求める申立書」並に「上申書」と題
する各書面記載のとおりである。
　しかし刑訴五〇一条にいわゆる「裁判の解釈について疑があるとき」とは、判決
主文の趣旨が明瞭でなく、その解釈につき疑義がある場合のことであつて、本件申
立理由の如きは、右の場合に当らないことは明瞭である。しかも本件の如く被告人
の上告を棄却した最高裁判所は、右刑訴法にいう刑の言渡をした裁判所とはいえな
いから、これに対し疑義の申立をすることも許されない。故にいずれの点からみて
も、本件疑義の申立は不適法で棄却すべきものである。
　よつて裁判官全員一致の意見で主文のとおり決定する。
　　昭和二九年一月一九日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    