
date: 19540413
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(あ)6389
incident_name: 收賄
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第94号335頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520703
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65063

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人寺崎万吉の上告趣意は、末尾に添附の別紙記載のとおりである。
　同趣意第一点について。
　所論は、原判決は大審院判例と相反するというが、原審の判断は却て下記の判例
に合致しているものであつて論旨は採用の限りでない。　（昭和九年七月一六日大
審院判決、判例集一三巻九七二頁参照）
　同趣意第二乃至第四点について。
　事実誤認若くは単なる法令違反の主張に帰し刑訴四〇五条適法の上告理由に当ら
ない。
　また記録を調べても同四一一条を適用すべきものと認められない。よつて同四〇
八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和二九年四月一三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    