
date: 19540506
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)5244
incident_name: 傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第95号81頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531013
agenda_description:  同一動機にもとずき犯行の時と所を殆んど同じくするが、別個の行為により数人に対してなした傷害行為の罪数 −併合罪か否か−
law_area: 
law_description:  刑法204条，刑法45条
summary_description:  原審の是認した第一審判決の確定した事実によれば被告人はジヤツクナイフでまずＡの左前頚部を突刺し、これに挫傷を与え、次いでＢの右耳前部左顎下等を三回突き刺しこれに切創を与えたというのである。すなわち被告人は別個の行為によつて被害者両名に対しそれぞれ傷害を加えたというのであるから、たとえ、それが同一動機に基ずき殆んど時と所とを同じくして順次行われたものであるとしても、被害者毎に別異の法益の侵害ありと認むべく従つて本件傷害罪は二個成立するものというべく、これを併合罪とした原判旨は正当である。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75505

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人金子新一の上告趣意第一点は憲法違反をいうけれど、その実質は単なる訴
訟法違反の主張に帰し、（昭和二二年（れ）一七一号同二三年五月五日大法廷判決
判例集二巻五号四四七頁以下、及び昭和二三年（れ）五一二号同二四年三月二三日
大法廷判決、判例集三巻三号三五二頁以下参照）、同第二点は判例違反をいうけれ
ど、引用の判例は本件に適切でなく、所論は単なる法令違反の主張に外ならない。
（原審の是認した第一審判決の確定した事実によれば被告人はジヤツクナイフでま
ずＡの左前頸部を突刺し、これに挫傷を与え、次いでＢの右耳前部左顎下等を三回
突き刺しこれに切創を与えたというのである。すなわち被告人は別個の行為によつ
て被害者両名に対しそれぞれ傷害を加えたというのであるから、たとえ、それが同
一動機に基ずき殆んど時と所とを同じくして順次行われたものであるとしても、被
害者毎に別異の法益の侵害ありと認むべく従つて本件傷害罪は二個成立するものと
いうべく、これを併合罪とした原判旨は正当である。）それ故論旨はいずれも上告
適法の理由に当らない。また記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認
められない。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和二九年五月六日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    