
date: 19540426
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)511
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第94号717頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540112
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65293

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人並びに弁護人国井俊雄の上告趣意は、刑訴四〇五条の上告理由に当らない
（被告人の上告趣意は違憲をいうが、その実質は事実誤認、単なる訴訟法違反の主
張である。国井弁護人の上告趣意第一点所論の事実は、刑訴規則四四条によれば公
判調書の記載要件ではないから、公判調書にその事実の記載がないからといつて、
その事実がなかつたということはできない）。また記録を調べても同四一一条を適
用すべきものとは認められない。
　　よつて同四一四条　三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見
で主文のとおり決定する。
　　昭和二九年四月二六日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    