
date: 19540309
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(オ)462
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第8巻3号637頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510430
agenda_description:  民訴第一九八条第二項の損害賠償を別訴により請求することの適否
law_area: 
law_description:  民訴法198条2項
summary_description:  民訴第一九八条第二項の損害賠償は別訴で請求することを妨げない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56061

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人の上告理由は末尾添付別紙記載のとおりである。
　民事訴訟法第一九八条第二項、の損害賠償は別訴を以て請求しても差支ないもの
である。原審は不法行為を原因とする損害賠償請求を認めたのではなく、前記法条
の請求を認めたものであること判文上明であり、同条の請求により被上告人は原審
の認容しただけの損害賠償を求め得ることも明である。論旨は理由がない。
　よつて民事訴訟法第四〇一条、第九五条、第八九条に従い裁判官全員の一致で主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    