
date: 19540615
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)424
incident_name: 詐欺、業務上横領
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第96号229頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531202
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=69547

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人井上憲の上告趣意第一点は単なる量刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条
の上告理由に当らない。同第二点は憲法違反をいうが、原判示事実は被告人の供述
のみをその認定の証拠としているのではなく、充分な補強証拠を具備していること
極めて明白であるから、所論はその前提を欠き、適法な上告理由に当らない。また
記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二九年六月一五日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    