
date: 19540608
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)759
incident_name: 損害金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第14号321頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520529
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76576

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二
五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆ
る「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。（所論は、本件
自動車の使用による見物が、作業所の作業員によつて組織された親和会の発意、実
行にかかるものであり、被上告人もしくは町長Ｄの企画、実行したものでないとの
原審の事実確定に副わない事実に拠つて、擬律錯誤、判例違反の主張をするもので、
引用の判例は適切でなく、論旨は採用しがたいものである。）
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    