
date: 19541124
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和26(あ)853
incident_name: 貸金業等の取締に関する法律違反
court_name: 最高裁判所大法廷
process_type: 判決
book:  刑集　第8巻11号1860頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19510127
agenda_description:  一　貸金業等の取締に関する法律にいう「貸金業」の意義 二　貸金業等の取締に関する法律第一八条第一号の規定の合憲性
law_area: 
law_description:  貸金業等の取締に関する法律2条，貸金業等の取締に関する法律18条1号，貸金業等の取締に関する法律5条，憲法22条1項
summary_description:  一　貸金業等の取締に関する法律二条第一項にいう「貸金業」とは反覆、継続の意思をもつて金銭の貸付又は金銭の貸借の媒介をする行為をすれば足り必ずしも報酬若しくは利益を得る意思またはこれを得た事実を必要とするものではない。 二　貸金業等の取締に関する法律第一八条第一号の規定は職業選択の自由について規定した憲法第二二条に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56795

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人荒谷昇の上告趣意第一点乃至第三点は、事実誤認、これを前提とする法令
違反、単なる訴訟法違反の主張を出でないものであつて、いずれも刑訴四〇五条の
上告理由に当らない。　（貸金業等の取締に関する法律二条一項にいう「貸金業」
とは、反覆継続の意思をもつて金銭の貸付又は金銭の貸借の媒介をする行為をすれ
ば足り、必ずしも報酬若しくは利益を得る意思又はこれを得た事実を必要としない
と解するを相当とする。）
　同第四点は、違憲を主張するが、貸金業等の取締に関する法律三条によれば、何
人でも同条の届出をすれば、自由に貸金業を行うことができるのであつて、従つて、
右届出を怠つて貸金業を営んだ者が、これが為同法の罰則の適用を受けるに至ると
しても、これをもつて、所論のごとく職業選択の自由を不当に圧迫するものという
ことはできない。それ故、論旨は採用することができない。
　なお記録を調べても刑訴四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて刑訴四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　昭和二九年一一月二四日
　　　　　最高裁判所大法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　田　　　中　　　耕　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
- 1 -
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 2 -

                    