
date: 19540325
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)4216
incident_name: 物品税法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第93号789頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所 　函館支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530902
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72841

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人井上卓一の上告趣意は違憲をいうが、その実質は単なる法令違反、事実誤
認の主張を出でないのであつて（物品税法第一条第一種乙類第一四号に掲げるネオ
ン管の意義に関する原判示は正当と認められる。）刑訴四〇五条の上告理由に当ら
ない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認められない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号により裁判官全員一致の意見で主文のとお
り決定する。
　　昭和二九年三月二五日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
- 1 -

                    