
date: 19540413
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(あ)5361
incident_name: 窃盗、賍物運搬
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第94号387頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530924
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=65232

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人Ａの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人Ａの弁護人横溝光暉の上告趣意について。
　被告人の控訴趣意をみると、なるほど「主犯として行つたことは一度もない心底
です」との言葉もあるが、全般的にみればやはり六年の刑を重しとして争う趣旨で
あるものと解して差支ない。従つて原判決には所論のような判断遺脱の違法はない
ので、かゝる違法があることを前提とする違憲の論旨は採用できない。
　被告人Ａの上告趣意及び被告人Ｂの弁護人又平俊一郎の上告趣意は、いずれも量
刑不当の主張であつて、刑訴四〇五条の上告理由にあたらない。なお、刑訴四一一
条を適用すべき事由も認められない。
　よつて、刑訴四〇八条、一八一条に従い、裁判官全員の一致した意見で主文のと
おり判決する。
　　昭和二九年四月一三日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    