
date: 19540625
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(オ)119
incident_name: 建物売買無効確認並びに移轉登記抹消手續請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第14号647頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531222
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76847

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二
五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆ
る「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない（即ち所論民訴三
二六条の規定は、一応の推定を規定したものであるから、反証により右推定と異な
る事実を認定することは毫も妨げとなるものではない。所論は結局原審のした証拠
の取捨判断を攻撃し、延いて事実認定を非難するものたるに過ぎない）。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    