
date: 19540716
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)839
incident_name: 木材代金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第15号173頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520611
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76595

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人八並達雄、同小野喜作の上告理由第一点について。
　民事訴訟法第五八条、第五七条によれば、法人の代表者の代表権の消滅は、相手
方に対しこれを通知しなければその効力がなく、その代表者の代表権は依然存続す
るものとして訴訟行為をなし得るものである。従つて、上告会社の代表者Ｄが、第
一審に訴訟繋属中取締役を辞任し、その代表権が消滅したとしても、これを相手方
に通知したことが記録上認められない本件においては、同人を上告会社の代表者と
してなされた原審の訴訟手続を以て違法ということはできない。
　その余の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」
（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法
にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    