
date: 19540113
result:  却下
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(ク)307
incident_name: 財産分与審判に対する抗告につきなした原審判取消の決定に対する再抗告
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集民　第12号7頁
previous_court_name: 名古屋高等裁判所 　金沢支部
previous_incident_id: 昭和28(ラ)1
previous_judeged_at:19531127
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  却下
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76829

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を却下する。
　　　　　抗告費用は抗告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　最高裁判所が抗告に関して裁判権をもつのは、訴訟法において特に最高裁判所に
抗告を申し立てることを許した場合に限られる。そして民事事件については、民訴
四一九条ノ二に定められている抗告のみが右の場合に当ることは、当裁判所の判例
とするところである（昭和二二年（ク）第一号同年一二月八日決定参照）。従つて、
最高裁判所に対する抗告申立には同四一三条は適用がなく、その抗告理由は同四一
九条ノ二によつて、原決定において法律、命令、規則又は処分が憲法に適合するか
しないかについてした判断を不当とするものでなければならない。ところが、本件
抗告理由は、憲法の精神を云々するけれども、その実質において単に分与金の一時
払が困難なことを主張するに帰し、右の場合に当らないことは、抗告理由自体によ
り明らかであるから、本件抗告を不適法として却下し、抗告費用は抗告人の負担と
すべきものとし、主文のとおり決定する。
　　昭和二九年一月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    