
date: 19540928
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)1142
incident_name: 公職選挙法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第98号949頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540114
agenda_description:  同一判決で甲被告人には乙被告人との共謀を認定し乙被告人には同一事実につき立証を尽さなかつたことによる無罪を言渡した場合と判決の理由のくいちがいの有無
law_area: 
law_description:  刑訴法378条4号，刑訴法335条1項
summary_description:  同一審裁判所が、共同主犯として起訴された甲乙両名を、はじめ分離して審理をなし、裁判所がかかわつたことによる公判手続を更新した後審理を併合したにとどまる場合において、甲については乙との共同正犯を認定して有罪としながら、乙については甲を有罪とした証拠が提出されなかつたときは甲との共同正犯を否定して無罪としたからといつて、必ずしも判決の理由にくいちがいがあるということはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72963

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人松岡一章の上告趣意（後記）第一点について。
　所論は、原判決に理由のくいちがいがあるという主張を前提として大審院判例に
違反すると主張するのである。原判決の支持する第一審判決によれば、判示第一の
（ロ）において、被告人Ａの戸別訪問の罪の一部につき、被告人Ｂとの共謀の事実
を認定しながら、同判決の末段において、被告人Ｂに対する同一事実関係につき共
謀を認むべき証明十分でないとし無罪としていることは所論のとおりである。しか
し原判決の説明するとおり、被告人Ａについては第一審判決挙示の証拠によつて判
示犯行を認めるに十分であるにかかわらず、被告人Ｂについては、検察官は挙証手
続上の理由により証明を尽すことができなかつた事実が認められるのであつて、こ
のような場合、右被告人近藤を無罪とした事実に基いて、証明十分な被告人Ａに対
する事実認定を非難するは当らず、これをもつて判決の理由にくいちがいがあると
いうことはできない。さればこの点に関する原判決の判断は正当であり、これに反
する主張を前提とする所論判例違反の主張は前提を欠くことに帰し採用のかぎりで
ない。
　同第二点について。
　所論は、事実誤認の主張であつて、刑訴四〇五条の理由に当らない。そして所論
について記録を調べてみても原判決の認定は正当であつて、事実誤認は認められな
い。
　その他記録を調べても刑訴四一一条を適用すべき事由は認められない。
　よつて同四〇八条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
　　昭和二九年九月二八日
- 1 -
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 2 -

                    