
date: 19541203
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)228
incident_name: 共同積立金請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第16号793頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530216
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74134

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人等連名の上告理由は末尾添付のとおりであつて、当裁判所は次のとおり判
断する。
　被上告人が本件講会の会長として一切の代表権を有するものであることは当事者
間に争いのないところであるから、他に反証のない本件においては、被上告人は本
件講会の管理権を有し、之に基き本訴請求をしたものと認むべきであつて、原判決
も右と同趣旨に出でたものと解すべきである。従つて所論引用の判例は本件に適切
でなく、論旨は採用に値いしない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　池　　　田　　　　　　　克
- 1 -

                    