
date: 19540716
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)819
incident_name: 猟銃返還請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第15号163頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520630
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=76588

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　原判決認定にかかる本件猟銃売買の当時施行せられていた、銃砲等所持禁止令に
は、許可を受けて所持している銃砲等の売買について、地方長官等の許可がなけれ
ばその売買を無効とする旨の規定は存しないし、本件猟銃は上告人が許可を得て所
持していたものであることは原判決の確定するところであるから、かりに本件売買
が所論のごとく許可なくして行われたとしても、右売買を以て無効とするいわれは
ない。論旨は理由がない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致で、主文のとお
り判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    