
date: 19540219
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(き)31
incident_name: 公職選挙法違反被告事件につきなした上告棄却の決定に対する再審請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第92号601頁
previous_court_name: 最高裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531130
agenda_description:  上告棄却の決定に対する再審請求の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法436条1項，刑訴法446条
summary_description:  上告を棄却した確定決定に対しては、刑訴法上再審の請求は許されていないのであるから、本件再審請求は不適法として棄却すべきものである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=72912

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件再審請求を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件再審請求の事由は、末尾に添附した再審申立書記載のとおりである。
　上告を棄却した確定決定に對しては、刑訴法上再審の請求は許されていないので
あるから、本件再審請求は不適法として棄却すべきものである。よつて刑訴法四四
六条に従い主文のとおり決定する。
　この決定は裁判官全員の一致した意見である。
　　昭和二九年二月一九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    