
date: 19541001
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)1845
incident_name: 強盗殺人
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第99号1頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19540312
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=75584

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人鎌田久仁夫の上告趣意第一点は、憲法違反を主張するけれども、死刑その
ものは憲法第三六条にいう「残虐な刑罰」ではなく、従つて刑法死刑の規定が憲法
に違反するものでないことは、既に、当裁判所大法廷の判例とするところであるか
ら（昭和二二年（れ）第一一九号同二三年三月一二日大法廷判決、判例集二巻三号
一九一頁）、論旨は理由がない。同第二点は審理不尽に基ずく事実誤認、被告人本
人の上告趣意は事実誤認の主張を出でないものであつて、いづれも、刑訴四〇五条
の上告理由に当らない。また記録を調べても本件につき同四一一条を適用すべきも
のとは認められない。
　よつて同四〇八条、一八一条により裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決す
る。
　　昭和二九年一〇月一日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　霜　　　山　　　精　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    