
date: 19540223
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)1220
incident_name: 決定取消請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第8巻2号550頁
previous_court_name: 青森地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19530715
agenda_description:  選挙人名簿に関する市町村選挙管理委員会の異議決定に対する訴の原告
law_area: 
law_description:  公職選挙法24条
summary_description:  選挙人名簿に関する市町村選挙管理委員会の異議決定に対して訴訟を提起することができるのは、異議申立人または当該脱漏、誤載の関係人に限る。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57384

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人Ａの上告理由は末尾に添えた書面記載のとおりであり、これに対して当裁
判所は次のように判断する。
　上告理由第一点について。
　論旨は、原判決が、公職選挙法二四条の関係人を狭く解し、上告人は名簿に関す
る異議申立人でもなく関係人でもないから、本訴を提起することができないと判示
したのは、違法であるというに帰する。
　しかし、公職選挙法二三条二項は「…………その申立を正当であると決定したと
きは、直ちに基本選挙人名簿を修正し、その旨を申立人及び関係人に通知し」と規
定してあり、右の「関係人」が、広く選挙人全般を指すものでなく、当該脱漏、誤
載の関係人であることは明白である。同法二四条は右の規定を受けて、申立人及び
関係人に訴訟提起の途を開いているのであるから、同条の「関係人」も脱漏、誤載
の関係人を指すものと解すべく、上告人のように選挙人であるというだけでは、「
関係人」ということはできない。原判決が、上告人が本訴を提起することができな
いとしたのは正当である。いわゆる民衆争訟に属する選挙争訟、当選争訟について
は公職選挙法二〇三条及び二〇七条は「………決定又は裁決に不服がある者」と規
定し、地方自治法七四条の二第八項（直接請求の署名簿の効力に関する訴訟の規定）
が「………決定に不服がある者」と規定しているのと対比するも、公職選挙法二四
条の「関係人」が、上告人所論のような広い意味を持つものとは解せられない。論
旨は理由がない。
　上告理由第二点について。
- 1 -
　論旨は、上告人が選挙管理委員会委員であるが故に関係人であるというのである
が、上告人独自の見解であつて採用することはできない。
　上告理由第三点について。
　論旨は、本訴にいたるまでの事情を述べるに過ぎず、原判決の違法を主張するも
のではないから、適法な上告理由とならない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、全裁判官一致の意見をもつて、
主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
- 2 -

                    