
date: 19540624
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和29(あ)107
incident_name: 窃盗
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第8巻6号977頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19531106
agenda_description:  検察官の事実及び法律の適用についての意見陳述の有無と訴訟手続の適否
law_area: 
law_description:  刑訴法293条
summary_description:  証拠調が終つた後、検察官に対し、事実及び法律の適用について意見を陳述する機会を与えさえすれば、たとえ検察官が何等意見を述べなくても、訴訟手続が違法となるものではない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=54744

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における訴訟費用は被告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　被告人両名の弁護人五井節蔵の上告趣意第一点、第二点は違憲をいう点もあるが、
結局は原審が所論の点につき、職権調査をしなかつた訴訟法違反があるというに帰
し（なお、検察官に対し意見陳述の機会を与えさえすれば、何等意見を述べなくと
も差支えないものであることについては、当法廷判決判例集二巻一三号一八〇四頁
以下を参照。また、所論調書等につき証拠決定及び証拠調がなされたことは記録上
明白であり且つ所論意見を聴いたことは公判調書の記載事項でないこと刑訴規則四
四条によつて明らかであるから、公判調書に記載がないからといつて意見を聴かな
かつたとはいえない。）同第三点は、事実誤認の主張であり、同第四点は、違憲を
いう点もあるが結局量刑の非難を出でないものであつて、いずれも、刑訴四〇五条
の上告理由に当らない。また記録を調べても同四一一条を適用すべきものとは認め
られない。
　よつて同四一四条、三八六条一項三号、一八一条により裁判官全員一致の意見で
主文のとおり決定する。
　　昭和二九年六月二四
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　斎　　　藤　　　悠　　　輔
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　真　　　野　　　　　　　毅
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　岩　　　松　　　三　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　入　　　江　　　俊　　　郎
- 1 -

                    