
date: 19541026
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)398
incident_name: 仮処分異議
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第8巻10号1979頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520430
agenda_description:  忌避申立を受けた裁判官が忌避申立についての裁判確定前になした判決の効力
law_area: 
law_description:  民訴法42条
summary_description:  忌避申立を受けた裁判官が忌避申立についての裁判確定前になした判決は、その後右申立が理由なしとて排斥されその裁判が確定するときは、有効となるものを解するのを相当とする。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56114

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　原判決はその為された時においては所論の理由により違法であつたものといわな
ければならない。しかし判決後所論忌避の申立が理由なしとして排斥されその決定
は確定したこと所論のとおりであるから、これにより原判決は有効となつたものと
解するを相当とし、論旨は採用に値しない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    