
date: 19540413
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)960
incident_name: 貸金請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第8巻4号840頁
previous_court_name: 福岡高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520730
agenda_description:  利息制限法の制限超過の利息を天引した場合と消費貸借の成立
law_area: 
law_description:  利息制限法2条，利息制限法4条，民法587条
summary_description:  消費貸借につき、利息制限法の制限を超過する利息を天引した場合においては、天引利息中同法の制限の範囲内の金額と現実交付額との合算額につき消費貸借が成立する。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=56142

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人等の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　所論第一点について、原判決の判断は正当であるから、論旨は採用することはで
きない。その他の論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する
法律」（昭和二五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、
又同法にいわゆる「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    