
date: 19540824
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和27(オ)483
incident_name: 実費弁償請求
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  民集　第8巻8号1549頁
previous_court_name: 福島地方裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19520512
agenda_description:  一　国選弁護人と民法委任の規定の適用の有無 二　国選弁護人と費用償還請求権
law_area: 
law_description:  民法643条，民法650条，刑訴法38条2項，刑事訴訟費用法7条
summary_description:  一　国選弁護人の選任に基く法律関係については、民法委任の規定を適用すべきものではない。 二　国選弁護人は、裁判所の支給する旅費、日当、宿泊料及び報酬以外に、別に費用の請求をすることはできない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57326

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人の上告理由は末尾添附別紙記載のとおりである。
　しかし国選弁護人の選任につき民法委任の規定を適用すべきものでないこと及び
国選弁護人の要するであろう費用等を総て考慮して裁判所は相当に報酬額を決定す
べきものであつて国選弁護人は右報酬以外に費用の請求を為し得ないものであるこ
とは原審のいう通りである。論旨はこれと反対の見解を主張するもので採用し得な
い。
　よつて民事訴訟法第四〇一条、第九五条、第八九条に従い裁判官全員一致の意見
で主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　井　　　上　　　　　　　登
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　　　　　　　　　保
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　河　　　村　　　又　　　介
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　林　　　俊　　　三
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　本　　　村　　　善　太　郎
- 1 -

                    