
date: 19541008
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和28(オ)126
incident_name: 家屋明渡請求
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第16号85頁
previous_court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19521226
agenda_description:  
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=74109

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　論旨は「最高裁判所における民事上告事件の審判の特例に関する法律」（昭和二
五年五月四日法律一三八号）一号乃至三号のいずれにも該当せず、又同法にいわゆ
る「法令の解釈に関する重要な主張を含む」ものと認められない。（原審の認定に
よれば、上告人Ａは、すでに昭和二三年五月二日当時、本件賃貸借が被上告人に承
継された事実を承認しており、これにより爾后本件賃貸借は被上告人と上告人Ａと
の間に存続するに至つたことが明白であるから、所論の如き登記の欠缺は、なんら
右賃貸借の承継の有無に関係なきものである）。
　よつて、民訴四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員の一致で、主文のと
おり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　栗　　　山　　　　　　　茂
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　谷　　　勝　　　重
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　田　　　八　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　谷　　　村　　　唯　一　郎
- 1 -

                    