
date: 20110629
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成22(行コ)356
incident_name: 所得税更正処分取消等請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平成２１年（行ウ）第２０９号）
court_name: 東京高等裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  １　民法上の組合の組合員が組合を通じて取得した新株予約権の行使による経済的利益が雑所得に当たるとしてした所得税の更正処分につき，所得税法３４条１項の「労務その他役務の対価」とは給付が具体的又は特定的な役務行為に対応する等価の関係にある場合に限られるものではなく，広く給付が抽象的又は一般的な役務行為に密接に関連してされる場合を含むものと解するのが相当であるとした上，当該組合は，当該新株予約権の発行に際し，当該新株予約権の発行主体たる株式会社に対し，長期安定株主となって，新規事業の情報，ノウハウ，人材の提供その他の役務の提供を行うことを約していたこと，だからこそ，同社は，同組合に対し，有利な発行価額で新株予約権を割り当て，新株予約権の行使に際し払込みをすべき額も低額としたことからすると，同組合が新株予約権を行使して株式の発行を受けることによって得られた経済的利益は，同組合による同社に対する役務の提供の対価としての性質を有しているとして，前記更正処分を適法とした事例 ２　民法上の組合の組合員が組合を通じて取得した新株予約権の行使による経済的利益の算定を権利行使の日における証券取引所の公表する株式の最終価格（終値）を基礎としてした所得税の更正処分につき，証券取引所に上場されている株式の公表されている価格は，市場を通じた不特定多数の当事者間の自由な取引によって成立した客観的なものであり，当該取引日の終値は一般に時価として広く認識され利用されていること等からすると，新株予約権の行使により取得する株式が証券取引所に上場されている場合には，所得税法施行令８４条３号所定の「当該権利の行使により取得した株式（中略）のその行使の日（中略）における価額」は，特段の事情のない限り，終値によるのが相当であるとした上，当該株式に係る譲渡禁止特約に法的拘束力があったとしても株式の客観的交換価値に具体的な影響を及ぼすものとはいえず，そのほかにも前記特段の事情は認められないとして，前記更正処分を適法とした事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=81884

verdict:

- 1 - 
主      文 
１ 本件控訴を棄却する。 
２ 控訴費用は，控訴人の負担とする。 
事 実 及 び 理 由 
第１ 控訴の趣旨 
１ 原判決を取り消す。 
２ 白河税務署長が，控訴人に対し，平成１９年６月２９日付けでした，平成
１８年分の所得税に係る更正処分のうち課税総所得金額１億７０５４万４０
００円，納付すべき税額６２４０万８６００円を超える部分及び過少申告加
算税の賦課決定処分（ただし，いずれも，平成１９年１０月２６日付けでさ
れた異議決定及び平成２０年１０月３０日付けでされた裁決により一部取り
消された後のもの）を取り消す。 
３ 訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。 
第２ 事案の概要 
１ 本件の事案の概要，前提事実，所得税額等に関する当事者の主張，争点，
争点に関する当事者の主張の要旨は，下記２に付加，訂正し，同３に控訴人
の当審における主張を加えるほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 
事案の概要」（原判決２頁１４行目から同１０頁１４行目まで）に記載のと
おりであるから，これを引用する。 
２ 原判決９頁１行目の「明らかである。」の次に「すなわち，①Ａ株式会社
（以下「Ａ」という。）は，本件組合契約の業務執行組合員ではなく，また，
- 2 - 
Ｂが投資会社の育成等に関する事項を第三者に委任することは禁止されてい
る（本件組合契約９条(3)）から，Ａが業務執行組合員であるＢから新規事業
の提案等を行う行為について委任されたことはなく，ＡがＣに対してした投
資案件の紹介等の行為は，株主として自社のために行ったものであって，本
件組合のためにしたものではない。②本件組合がＣに対して新規事業の提案
等を行うことは本件新株予約権の権利行使の条件とされていない。」を加え，
同９頁３行目末尾に改行して「ウ 所得税法３４条１項の「労務その他の役
務又は資産の譲渡の対価としての性質を有しないもの」という文言は，対価
の対象を「報酬」としての性質（報酬性）に基づくものに限定する趣旨であ
るから，報酬性が認められないものを対価に当たると解することは課税要件
明確主義（憲法８４条）に反する。」を加える。 
３ 控訴人の当審における主張 
 (1) 民法上の任意組合から組合員が得た所得についての所得税法上の所得
区分は，組合とは別に，組合員の段階で独立に判定されるべきであるから，
控訴人の役務提供の有無にかかわらず，対価としての性質があると認める
ことはできない。 
(2) 控訴人は，Ｃ株式１９０万株のうち１４５万株については平成１８年中
に株券を受領しておらず，Ｃの第１３１期ないし第１３３期（平成１７年
４月１日ないし平成２０年３月３１日まで）の有価証券報告書には控訴人
が１４５万株の株主として記載されていないから，平成１８年分の所得税
法３６条の「収入」として上記１４５万株について課税することは許され
- 3 - 
ない。 
(3) 本件組合を通じてＣ株式を取得した法人組合員については，新株予約権
を付与した時点で課税しているのに，自然人の組合員については権利行使
時における証券取引所の終値（控訴人の場合は１株当たり１９５円）で課
税することは，租税平等主義（憲法１４条１項，８４条）に反する。 
第３ 当裁判所の判断 
１ 当裁判所も，控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。その理由は，
下記２に付加，訂正し，同３に当裁判所の判断を補足するほかは，原判決の
「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」１項ないし３項（原判決１
０頁１６行目から同２４頁１６行目まで）に記載のとおりであるから，これ
を引用する。 
２ 原判決１１頁１９行及び２０行目の「根拠はないから，」を「根拠はなく，
上記イのように解することが課税要件明確主義に反するということはできな
いから，」と改め，同２０行目の「原告の主張」を「控訴人の主張（池本征
男の意見（甲１１７の１）を含む。）」と改め，同１３頁２１行目の「その
後，」を「また，」と改め，同行及び同２２行目の「平成１８年６月２０日
付け覚書（以下「本件覚書」という。）を作成し，」を「平成１７年６月２
９日，」と改め，同１４頁６行目の「確認している。」を「合意し，その後，
平成１８年６月２０日付け覚書（以下「本件覚書」という。）において上記
合意を確認した。」と改め，同１７頁９行目の「別であり，」の次に「Ａは，
本件組合契約の業務執行組合員ではなく，業務執行組合員であるＢから委任
- 4 - 
されていないから，Ａの行為は本件組合のためのものではなく，また，」を
加え，同１８頁１行目の「前記各陳述書」から同３行目の「左右するもので
はない。」までを「前記各陳述書及び電話聴取書は，乙２０ないし２３に照
らし，いずれもたやすく採用することができない。そして，上記認定の事実
によれば，ＡがＣに対して新規事業の提案等をしたことは，非業務執行組合
員であるＡが業務執行組合員であるＢのために活動し，Ｂがこれを黙示に承
認したものであると評価できること（なお，本件組合契約９条(3)は，非業務
執行組合員に対する委任又は準委任を禁止した趣旨であるとは解されな
い。），前記１(1)イのとおり，所得税法３４条１項の「労務その他役務の対
価」には，給付が抽象的又は一般的な役務行為に密接に関連してされる場合
を含むと解されるところ，Ａの上記行為は本件組合の労務その他役務である
と認めることができるから，Ａが本件組合の業務執行権を有していないこと
は，上記認定を左右しない。」と改める。 
３ 当裁判所の判断の補足 
(1) 控訴人が平成１８年１月２５日に本件組合契約の定めに従い出資払込
みを行い，本件組合が，控訴人の出資払込みを受けて，同月２６日に本件
権利行使を行い，本件スキームによれば，控訴人が同日Ｃ株式１９０万株
を取得し，本件経済的利益を得たことは前提事実（原判決の「事実及び理
由」欄の第２の２(4)）のとおりであるところ，控訴人は，Ｃ株式１９０万
株のうち１４５万株については平成１８年中に株券を受領しておらず，Ｃ
の第１３１期ないし第１３３期（平成１７年４月１日ないし平成２０年３
- 5 - 
月３１日まで）の有価証券報告書には控訴人が１４５万株の株主として記
載されていないから，平成１８年分の所得税法３６条の「収入」として上
記１４５万株について課税することは許されないと主張する。 
しかしながら，新株予約権の行使により取得する株式が証券取引所に上
場されている場合には，その株式の権利行使の日における価額（時価）は，
特段の事情がない限り，同取引所の終値によるのが相当であるところ，控
訴人は，平成１８年２月１日，本件組合から占有改定の方法によって，Ｃ
株１４５万株の株券の交付を受けた（甲９５の１及び２）ことが認められ
るのであるから，控訴人が上記１４５万株の株券につき直接に占有してい
ないことをもって上記特段の事情があるということはできない。また，Ｃ
において誰を上記１４５万株の株主として取り扱っているかについても同
様である。 
したがって，控訴人が，本件経済的利益を平成１８年１月２６日に取得
したとして，本件経済的利益を所得税法３６条の「収入」として課税する
ことは適法であり，控訴人の上記主張は採用することができない。  
(2) 控訴人は，本件組合の法人組合員については権利行使時ではなく，新株
予約権付与時で課税されており，控訴人に対する課税との間に著しい不平
等があるから，本件課税が租税平等主義に反すると主張するが，控訴人に
対する課税に著しい不平等があることを認めるに足りる証拠はない。 
４ よって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないから，これを棄却す
ることとして，主文のとおり判決する。 
- 6 - 
東京高等裁判所第９民事部 
 
裁判長裁判官   下   田   文   男 
 
 
裁判官    綿   引       穣 
  
 
  裁判官    北   澤   純   一 
 

                    