
date: 20110623
result: 
verdict_type:administrative
incident_id: 平成22(行コ)20
incident_name: 固定資産税決定取消請求控訴事件（原審・岡山地方裁判所平成２１年（行ウ）第２４号）
court_name: 広島高等裁判所 　岡山支部
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  市町村長による土地の地目の認定について誤りがあると主張して固定資産評価審査委員会に対する審査の申出を経ずにした固定資産税賦課決定の取消しを求める訴えにつき，土地の地目の認定は，土地の種類を類型的に分類して一律の方法で土地の価格決定を行うための不可欠の判断要素であり，土地の評価と土地の地目に関する問題とは密接に関連しており，特段の事情がない限り，土地の地目の認定について不服がある場合は，地方税法４３２条１項にいう「固定資産課税台帳に登録された価格について不服がある場合」に当たるとした上で，前記特段の事情もないから，土地の地目の認定について不服がある場合は，固定資産評価審査委員会に審査の申出をし，その決定に不服があるときは，その取消しの訴えを提起する必要があったとして，このような手続を経ていない前記訴えを却下した事例
result: 
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail5?id=81891

verdict:

 1 
                   主    文 
１ 本件控訴を棄却する。 
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。 
          事実及び理由 
第１ 控訴の趣旨 
１ 原判決を取り消す。 
２ 岡山市長が控訴人に対し平成２１年６月２５日付けでした原判決添付別紙物
件目録記載の土地に係る平成２１年度の固定資産税賦課決定処分に対する異議
申立却下決定を取り消す。 
３ 岡山市長が控訴人に対し平成２１年４月８日付けでした原判決添付別紙物件
目録記載の土地に係る平成２１年度の固定資産税賦課決定処分を取り消す。 
４ 被控訴人は，控訴人に対し，１２万４６９３円を支払え。 
第２ 事案の概要 
１ 本件は，原判決添付別紙物件目録記載の土地（以下「本件土地」という。）
の所有者である控訴人が，被控訴人に対し，岡山市長がした平成２１年度の固
定資産税賦課決定処分（以下「本件処分」という。）は，賦課期日における本
件土地の地目の認定に誤りがあるとして，本件処分の取消し及び岡山市長がし
た控訴人の本件処分に対する異議申立てを却下した決定の取消しを求めるとと
もに，本件処分による本件土地の平成２１年度の固定資産税について過納金の
返還を求めた事案である。 
２ 本件の前提事実等，争点及び争点に係る当事者の主張は，次のとおり加除訂
正するほかは，原判決の「第２ 事案の概要」の「１」ないし「３」（原判決
２頁１６行目から同９頁９行目まで）に記載のとおりであるので，これを引用
する。 
(1) 原判決２頁２２行目の「基準（」の次に「昭和３８年」を付加する。 
(2) 原判決３頁１行目の「２項」を削除する。 
 2 
(3) 原判決３頁２４・２５行目の「・都市計画税」を削除する。 
(4) 原判決６頁１６行目の「平成２１年」を「，平成２０年１１月第１週に
本件土地に生えていたイチジクの地上部を伐採し，切石を移動するなどした
が，イチジクの根部は残していたものであり，平成２１年１月第２週に駐車
場として整備するため着工してイチジクの伐根を行い，同年」と改め，同１
９行目の末尾に「すなわち，上記イチジクの伐根をするまでは本件土地は外
見も実質も畑であった。」を付加する。 
(5) 原判決９頁２行目の「被告は，」の次に「地方税法１７条により過誤納
金を遅滞なく還付しなければならず，」を付加する。 
第３ 当裁判所の判断 
 当裁判所も，本件処分の取消しを求める訴えは不適法であるから却下するべ
きであり，控訴人のその余の請求はいずれも理由がないので棄却するべきであ
ると判断する。その理由は，次のとおり付加削除するほかは，原判決の「第３
 当裁判所の判断」の「１」ないし「３」（原判決９頁１１行目から同１４頁
３行目まで）に記載のとおりであるので，これを引用する。 
１ 原判決１１頁８行目から同１２行目まで及び同１３行目の「(2)」を削除す
る。 
２ 原判決１２頁２５行目の「ついて，」の次に「転用後における」を付加する。 
３ 原判決１３頁１４行目の「また，」の次に「建物賃貸借契約書等（甲６，１
０）や」を付加する。 
４ 原判決１３頁１８行目の「主張」の次に「や甲１１」を付加する。 
第４ 結論 
 以上によれば，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないので棄却するこ
ととし，主文のとおり判決する。 
広島高等裁判所岡山支部第２部 
 
 3 
        裁判長裁判官   片   野   悟   好 
 
 
 
           裁判官   檜   皮   高   弘 
 
 
 
           裁判官   濱   谷   由   紀 
 

                    