
date: 19890123
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和60(あ)1496
incident_name: 公務執行妨害、傷害
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第251号93頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19850924
agenda_description:  日本経済学部本館の占拠学生の警察官に対する公務執行妨害・傷害事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58395

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件各上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人後藤昌次郎外五名の上告趣意のうち、違憲をいう点は、その実質において
単なる法令違反、事実誤認の主張であり、判例違反をいう点は、所論引用の判例は、
いずれも事案を異にして本件に適切でなく、その余は、単なる法令違反、事実誤認
の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　平成元年一月二三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　四　ツ　谷　　　　　　　巌
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　内　　　恒　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　佐　　　藤　　　哲　　　郎
- 1 -

                    