
date: 19890329
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和63(あ)1450
incident_name: 道路交通法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第251号621頁
previous_court_name: 仙台高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19881206
agenda_description:  大赦令（平成元年政令第二七号）一条の違憲主張が原判決に対する論難でないとされた事例
law_area: 
law_description:  大赦令（平成元年政令27号）1条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58502

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人川口雄市の上告趣意第一点は、違憲をいうが、実質において量刑不当の主
張であり、同第二点は、大赦令（平成元年政令第二七号）一条の違憲をいうが、原
判決に対する論難ではないから、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項但書により、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　平成元年三月二九日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　香　　　川　　　保　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　久　　　之
- 1 -

                    