
date: 19890309
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和63(オ)1561
incident_name: 保険金請求事件
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第156号363頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 昭和63(ネ)303
previous_judeged_at:19880810
agenda_description:  一　自家用自動車保険普通保険約款の搭乗者傷害条項一条にいう「正規の乗車用構造装置のある場所に搭乗中の者」の意義 二　自家用自動車保険普通保険約款の搭乗者傷害条項一条にいう「正規の乗車用構造装置のある場所に搭乗中の者」に当たらないとされた事例
law_area: 
law_description:  商法3編10章1節1款総則
summary_description:  一　自家用自動車保険普通保険約款の搭乗者傷害条項一条にいう「正規の乗車用構造装置のある場所に搭乗中の者」とは、当該乗車用構造装置の本来の用法によつて搭乗中の者をいう。 二　普通乗用自動車の走行中、助手席の窓かち上半身を車外に出し、頭部を自動車の天井よりも高い位置まで上げ、右手で窓枠をつかみ、左手を振り上げる動作をしていた者は、自家用自動車保険普通保険約款の搭乗者傷害条項一条にいう「正規の乗車用構造装置のある場所に搭乗中の者」に当たらない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62384

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人坂東司郎、同坂東規子、同池田紳の上告理由について
　自家用自動車保険普通保険約款の搭乗者傷害条項一条にいう「正規の乗車用構造
装置のある場所に搭乗中の者」とは、当該乗車用構造装置の本来の用法によつて搭
乗中の者をいうものと解するのが相当である。原審の適法に確定したところによれ
ば、亡Ｄは、本件事故当時、Ｅ運転の普通乗用自動車の助手席の窓から上半身を車
外に出し、頭部を自動車の天井よりも高い位置まで上げ、右手で窓枠をつかみ、左
手を振り上げる動作をしていたというのであつて、かかる極めて異常かつ危険な態
様で搭乗していた者は、乗車用構造装置の本来の用法によつて搭乗中の者というこ
とはできず、「正規の乗車用構造装置のある場所に搭乗中の者」に該当しないもの
というべきである。これと同旨の原審の判断は、正当として是認することができ、
原判決に所論の違法はない。論旨は、採用することができない。
　よつて、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　内　　　恒　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　佐　　　藤　　　哲　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　四　ツ　谷　　　　　　　巖
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
- 1 -

                    