
date: 19890413
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和63(あ)550
incident_name: 北海道海面漁業調整規則違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第251号633頁
previous_court_name: 札幌高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19880324
agenda_description:  北海道海面漁業調整規則五条一七号の「つぶ」の概念が不明確である旨の憲法三一条違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  北海道海面漁業調整規則5条17号，北海道海面漁業調整規則55条1項1号
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58507

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人岩谷武夫の上告趣意のうち、憲法三一条違反をいう点は、所論の規定が不
明確でないことは明らかであるから、その前提を欠き、その余の点は、単なる法令
違反、事実誤認の主張であつて、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　平成元年四月一三日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　久　　　之
- 1 -

                    