
date: 19890313
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 平成1(す)22
incident_name: 売春防止法違反被告事件についてした上告棄却の決定に対する異議申立
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第251号359頁
previous_court_name: 
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19890222
agenda_description:  上告棄却決定送達後被告人の死亡が判明したとして異議申立があった場合の処理例
law_area: 
law_description:  刑訴法339条1項
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57906

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原決定を取り消す。
　　　　　本件公訴を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件異議申立の理由は、別紙書面記載のとおりである。
　よつて、調査すると、被告人が平成元年二月一六日死亡したことは、被告人に対
する同月二八日高知県ａ郡ａ村長Ａ認証の戸籍謄本によつて明らかであるから、刑
訴法四一四条、四〇四条、三三九条一項四号により被告人に対する本件公訴を棄却
することとし、同法四一四条、三八六条二項、三八五条二項、四二八条二項、三項、
四二六条二項により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　平成元年三月一三日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　佐　　　藤　　　哲　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　角　　　田　　　禮　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　内　　　恒　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　四　ツ　谷　　　　　　　巌
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
- 1 -

                    