
date: 19890307
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和62(あ)294
incident_name: 住居侵入、強姦致死、殺人、死体損壊
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第251号231頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19870202
agenda_description:  いわゆる杉並看護学生殺人事件
law_area: 
law_description:  
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58459

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中五〇〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人五十嵐二葉の上告趣意のうち、憲法三七条二項、三八条違反をいう点は、
いずれも実質単なる法令違反の主張であり、憲法三一条違反をいう点は、実質単な
る法令違反、事実誤認の主張であり、判例違反をいう点は、所論引用の各判例はい
ずれも事案を異にし本件に適切でなく、その余は事実誤認の主張であつて、すべて
刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よつて、同法四一四条、三八六条一項三号、刑法二一条により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり決定する。
　　平成元年三月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　香　　　川　　　保　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奥　　　野　　　久　　　之
- 1 -

                    