
date: 19890714
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和61(あ)1131
incident_name: 外国人登録法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第252号207頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19860825
agenda_description:  平成元年政令第二七号（大赦令）により免訴となった事例‐いわゆる在日韓国人指紋不押なつ事件‐
law_area: 
law_description:  平成元年政令27号，刑訴法337条3号，刑訴法411条5号，外国人登録法14条1項，外国人登録法18条1項8号
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58423

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決及び第一審判決を破棄する。
　　　　　被告人を免訴する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　職権により調査すると、本件については、平成元年政令第二七号により大赦があ
つたので、刑訴法四一一条五号、四一三条但書、四一四条、四〇四条、三三七条三
号により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　検察官緒方重威　公判出席
　　平成元年七月一四日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　牧　　　　　　　圭　　　次
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　島　　　谷　　　六　　　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　藤　　　島　　　　　　　昭
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　香　　　川　　　保　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　奧　　　野　　　久　　　之
- 1 -

                    