
date: 19890314
result:  その他
verdict_type:supreme
incident_id: 昭和63(あ)1496
incident_name: 軽犯罪法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集刑　第251号379頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19881122
agenda_description:  平成元年政令第二七号（大赦令）により免訴となった事例
law_area: 
law_description:  平成元年政令27号，刑訴法337条3号，刑訴法411条5号，軽犯罪法1条32号
summary_description:  
result:  その他
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58503

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　原判決及び第一審判決を破棄する。
　　　　　被告人を免訴する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　職権により調査すると、本件については、平成元年政令第二七号により大赦があ
つたので、刑訴法四一一条五号、四一三条但書、四一四条、四〇四条、三三七条三
号により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　検察官関場大資　公判出席
　　平成元年三月一四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　伊　　　藤　　　正　　　己
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　安　　　岡　　　滿　　　彦
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　坂　　　上　　　壽　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　貞　　　家　　　克　　　己
- 1 -

                    