
date: 19940610
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成5(あ)913
incident_name: 大麻取締法違反
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第263号515頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19930903
agenda_description:  大麻取締法違反の規定違憲の主張が前提を欠くとされた事例
law_area: 
law_description:  大麻取締法24条の2第1項1号，大麻取締法24条の3号1項，憲法11条，憲法12条，憲法13条，憲法14条，憲法19条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57980

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人山口紀洋の上告趣意第一点は、憲法一一条ないし一四条、一九条違反をい
うが、大麻が人の心身に有害であるとした原判断は相当であるから、所論は前提を
欠き、同第二点は、憲法一四条、三一条違反をいうが、原判決は、被告人が暴力団
の組員であることをもって、直ちに被告人に対し量刑に関し不利益な差別的処遇を
したものとは認められないから、所論は前提を欠き、同第三点は、事実誤認、量刑
不当の主張であって、いずれも刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり決定する。
　　平成六年六月一〇日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　根　　　岸　　　重　　　治
- 1 -

                    