
date: 19941108
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成5(行ツ)145
incident_name: 損害賠償
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第173号275頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成3(ネ)17
previous_judeged_at:19930525
agenda_description:  地方自治法二四三条の二第一項所定の職員に対し同条三項所定の賠償命令が発せられている場合と右職員の普通地方公共団体に対する賠償責任の有無及び範囲
law_area: 
law_description:  地方自治法242条の2第1項4号，地方自治法243条の2
summary_description:  地方自治法二四三条の二第一項所定の職員に対し同条三項所定の賠償命令が発せられている場合、右職員の普通地方公共団体に対する賠償責任の有無及び範囲は、右賠償命令の命ずるところに限られる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62733

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人らの負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人岡本浩、同市野勝司、同池内清一郎、同上野正紀、同小野原聡史、同
阪本康文、同山崎和友、同由良登信の上告理由第一について
　所論は原判決の結論に影響のない事項についての違法を主張するものにすぎず、
採用することができない。
　同第二について
　原審の適法に確定した事実関係の下において、被上告人がａ町に対して負担する
賠償責任の有無及び範囲は本件賠償命令の命ずるところに限られるとした原審の判
断は、正当として是認することができる。原審の右判断は、所論引用の判例に抵触
するものではない。原判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　同第三について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、原審の専権に属す
る事実の認定を非難するものにすぎず、採用することができない。
　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　千　　　種　　　秀　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　尾　　　崎　　　行　　　信
- 1 -

                    