
date: 19940913
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成5(オ)118
incident_name: 所有権移転登記手続等請求本訴、同反訴
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第173号53頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成3(ネ)1512
previous_judeged_at:19920928
agenda_description:  農地の小作人が所有者に対し所有の意思のあることを表示したものとして右農地の時効取得が認められた事例
law_area: 
law_description:  民法162条，民法185条
summary_description:  農地の小作人がいわゆる農地解放後に最初に地代を支払うべき時期にその支払をせず、これ以降、所有者は小作人が地代等を一切支払わずに右農地を自由に耕作し占有することを容認していたなど原判示の事実関係の下においては、小作人は、遅くとも右の時期に、所有者に対して右農地につき所有の意思のあることを表示したものというべきである。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62721

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人蔭山好信の上告理由について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
に足りる。そして、本件土地を上告人の先代Ｄから小作していたＥがいわゆる農地
解放後に最初に地代を支払うべき時期であった昭和二三年一二月末にその支払をせ
ず、これ以降、右ＤらはＥが本件土地につき地代等を一切支払わずに自由に耕作し
占有することを容認していたことなど、その確定した事実関係の下においては、Ｅ
が遅くとも昭和二四年一月一日には右Ｄらに対して本件土地につき所有の意思のあ
ることを表示したものとした原審の判断は、正当として是認することができる。原
判決に所論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　野　　　正　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　千　　　種　　　秀　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　尾　　　崎　　　行　　　信
- 1 -

                    