
date: 19940120
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成6(し)2
incident_name: 公務執行妨害、傷害被疑事件についてした勾留状謄本交付請求却下の裁判に対する準抗告棄却決定に対する特別抗告
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第263号53頁
previous_court_name: 浦和地方裁判所 　川越支部
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19931228
agenda_description:  勾留状謄本交付請求却下の裁判に対する準抗告の申立てが不適法であることを理由として特別抗告を不適法とした事例
law_area: 
law_description:  刑訴法429条1項，刑訴法433条，刑訴規則74条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=58009

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件抗告を棄却する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　本件抗告の趣意は、勾留状謄本の交付請求を却下した裁判が憲法三一条、三四条、
刑訴規則七四条に違反するというのであるが、右却下の裁判に対する本件準抗告の
申立てが不適法であるとした原決定は正当であるから、これが適法であることを前
提とする本件特別抗告も不適法である。
　よって、刑訴法四三四条、四二六条一項により、裁判官全員一致の意見で、主文
のとおり決定する。
　　平成六年一月二〇日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　白　　　　　　　勝
- 1 -

                    