
date: 19940207
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成5(あ)969
incident_name: 公務執行妨害
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第263号59頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19930909
agenda_description:  法廷等の秩序維持に関する法律による監置の制裁は刑罰でないことが明らかであるとして憲法３９条違反の主張が欠前提とされた事例
law_area: 
law_description:  憲法39条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57982

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中二〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人上田誠吉の上告趣意のうち、憲法三九条違反をいう点は、法廷等の秩序維
持に関する法律による監置の制裁は、刑罰でないことが明らかであるから（最高裁
昭和二四年新（れ）第二二号同二五年九月二七日大法廷判決・刑集四巻九号一八〇
五頁、同二八年（秩ち）第一号同三三年一〇月一五日大法廷決定・刑集一二巻一四
号三二九一頁、同三三年（あ）第二二五八号同三四年四月九日第一小法廷判決・刑
集一三巻四号四四二頁参照）、所論は前提を欠き、その余の点は、単なる法令違反
の主張であって、適法な上告理由に当たらない。
　被告人本人の上告趣意は、量刑不当の主張であって、適法な上告理由に当たらな
い。
　よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号、八一条一項ただし書、刑法二一条
により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　平成六年二月七日
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　根　　　岸　　　重　　　治
- 1 -

                    