
date: 19940624
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成6(オ)83
incident_name: 遺言無効確認
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第172号733頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 平成4(ネ)3679
previous_judeged_at:19930830
agenda_description:  封筒の封じ目にされた押印により自筆証書遺言の押印の要件に欠けるところはないとされた事例
law_area: 
law_description:  民法968条1項
summary_description:  遺言者が、自筆証書遺言をするにつき書簡の形式を採ったため、遺言書本文の自署名下には押印をしなかったが、遺言書であることを意識して、これを入れた封筒の封じ目に押印したものであるなど原判示の事実関係の下においては、右押印により、自筆証書遺言の押印の要件に欠けるところはない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62760

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人田見高秀、同飯野春正の上告理由第一点について
　所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
に足り、右認定に係る事実関係の下において、遺言書本文の入れられた封筒の封じ
目にされた押印をもって民法九六八条一項の押印の要件に欠けるところはないとし
た原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法はない。論
旨は、独自の見解に基づき又は原判決を正解しないでこれを非難するものにすぎず、
採用することができない。
　同第二点について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、原審の専権に属す
る証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用することができない。
　よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　根　　　岸　　　重　　　治
- 1 -

                    