
date: 19940908
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成5(あ)852
incident_name: 覚せい剤取締法違反
court_name: 最高裁判所第一小法廷
process_type: 決定
book:  刑集　第48巻6号263頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19930720
agenda_description:  甲の居住する場所に対する捜索差押許可状によって、そこに同居する乙がその場で携帯していたボストンバッグについて捜索することの適否
law_area: 
law_description:  刑訴法102条，刑訴法218条，刑訴法219条
summary_description:  甲の居住する場所に対する捜索差押許可状により、そこに同居する乙がその場で携帯していたボストンバッグについても捜索することができる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=50146

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中二九〇日を第一審判決の懲役刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人若松芳也の上告趣意は、違憲をいう点を含め、その実質は単なる法令違反、
事実誤認の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
　なお、原判決の是認する第一審判決の認定によれば、京都府中立売警察署の警察
は、被告人の内妻であったＡに対する覚せい剤取締法違反被疑事件につき、同女及
び被告人が居住するマンションの居室を捜索場所とする捜索差押許可状の発付を受
け、平成三年一月二三日・右許可状に基づき右居室の捜索を実施したが、その際、
同室に居た被告人が携帯するボストンバッグの中を捜索したというのであって・右
のような事実関係の下においては、前記捜索差押許可状に基づき被告人が携帯する
右ボストンバッグについても捜索できるものと解するのが相当であるから、これと
同旨に出た第一審判決を是認した原判決は正当である。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号、刑法二一条により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり決定する。
　　平成六年九月八日
　　　　　最高裁判所第一小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　堀　　　誠　　　一
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　小　　　野　　　幹　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　三　　　好　　　　　　　達
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　白　　　　　　　勝
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　高　　　橋　　　久　　　子
- 1 -

                    