
date: 19940621
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成4(オ)111
incident_name: 慰謝料
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第172号703頁
previous_court_name: 広島高等裁判所
previous_incident_id: 平成2(ネ)110
previous_judeged_at:19911024
agenda_description:  町議会が議員に対し議員辞職勧告決議等をしたことが名誉き損に当たるとして国家賠償を請求する訴えが法律上の争訟に当たるとされた事例
law_area: 
law_description:  国家賠償法1条1項，裁判所法3条1項
summary_description:  町議会が議員に対し同人が町所有の土地を不法に占拠しているとして議員辞職勧告決議等をしたことが、同人に対する名誉き損に当たるとして国家賠償を請求する訴えは、裁判所法三条一項にいう「法律上の争訟」に当たる。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62707

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告代理人恵木尚、同渡辺直行の上告理由第一点について
　原審が適法に確定した事実関係の下においては、上告人の町議会が、議員である
被上告人に対し、被上告人が上告人所有の土地を不法に占拠しているとして議員辞
職勧告決議等をしたことが、被上告人に対する名誉き損に当たるとしてされた本件
の国家賠償請求は、裁判所法三条一項にいう「法律上の争訟」に当たり、右決議等
が違法であるか否かについて裁判所の審判権が及ぶものと解すべきである。論旨は
採用することができない。
　同第二点について
　所論の点に関する原審の認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、原審の専権に属す
る証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は独自の見解に基づいて原判決の
法令違背をいうものにすぎず、採用することができない。
　よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　尾　　　崎　　　行　　　信
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　野　　　正　　　男
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　千　　　種　　　秀　　　夫
- 1 -

                    