
date: 19940304
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成5(あ)1020
incident_name: 監禁、強盗、強盗致傷、銃砲刀剣類所持等取締法違反
court_name: 最高裁判所第三小法廷
process_type: 決定
book:  集刑　第263号101頁
previous_court_name: 東京高等裁判所
previous_incident_id: 
previous_judeged_at:19931007
agenda_description:  強盗致傷罪における傷害の意義
law_area: 
law_description:  刑法240条
summary_description:  
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=57975

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　当審における未決勾留日数中二〇日を本刑に算入する。
　　　　　　　　　理　　　　由
　弁護人宮田桂子の上告趣意のうち、判例違反をいう点は、強盗致傷罪における傷
害の意義について、軽微な傷でも、人の健康状態に不良の変更を加えたものである
以上、刑法にいわゆる傷害と認めるべきことは、既に最高裁判所の判例（最高裁昭
和三四年（あ）第一六八六号同三七年八月二一日第三小法廷決定・裁判集刑事一四
四号一三頁、最高裁昭和四一年（あ）第一二二四号同年九月一四日第二小法廷決定・
裁判集刑事一六〇号七三三頁）が存在するところであるから、所論は前提を欠き、
その余の点は、単なる法令違反、量刑不当の主張であって、刑訴法四〇五条の上告
理由に当たらない。
　よって、同法四一四条、三八六条一項三号、一八一条一項ただし書、刑法二一条
により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり決定する。
　　平成六年三月四日
　　　　　最高裁判所第三小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　千　　　種　　　秀　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　園　　　部　　　逸　　　夫
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　可　　　部　　　恒　　　雄
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　大　　　野　　　正　　　男
- 1 -

                    