
date: 19940325
result:  棄却
verdict_type:supreme
incident_id: 平成5(行ツ)110
incident_name: 公文書非公開決定処分取消
court_name: 最高裁判所第二小法廷
process_type: 判決
book:  集民　第172号163頁
previous_court_name: 大阪高等裁判所
previous_incident_id: 平成3(行コ)20
previous_judeged_at:19930323
agenda_description:  一　府知事の設置した協議会に検討資料として提出されたダムサイト候補地点選定位置図が京都府情報公開条例（昭和六三年京都府条例第一七号）五条六号所定の情報が記録されている公文書に当たるとされた事例 二　京都府情報公開条例（昭和六三年京都府条例第一七号）五条六号の規定と憲法二一条一項
law_area: 
law_description:  京都府情報公開条例（昭和63年京都府条例第17号）5条6号，憲法21条1項
summary_description:  一　学識経験者等の意見を聞く目的で府知事の設置したＤ協議会に治水対策案補足資料として提出されたダムサイト候補地点選定位置図が、自然条件や社会的条件について検討を経ない段階で、非公開の協議会におけるダム構想の検討資料とするため、府の担当部課がａ流域において貯水可能な地形を地形図のみから読み取って示したにすぎないものであるなど原判示の事実関係の下においては、右位置図は、京都府情報公開条例（昭和六三年京都府条例第一七号）において非公開事由を定めた五条六号の情報が記録されている公文書に当たる。 二　京都府情報公開条例（昭和六三年京都府条例第一七号）五条六号の規定は、憲法二一条一項に違反しない。
result:  棄却
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail2?id=62732

verdict:

　　　　　　　　　主　　　　文
　　　　　本件上告を棄却する。
　　　　　上告費用は上告人の負担とする。
　　　　　　　　　理　　　　由
　上告人及び上告代理人中村広明の上告理由第一及び同第二の一ないし四について
　原審の適法に確定した事実関係の下においては、本件文書が京都府情報公開条例
（昭和六三年京都府条例第一七号）五条六号所定の情報が記録されている公文書に
当たるとして、被上告人がした本件文書を公開しない旨の決定が適法であるとした
原審の判断は、正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。右
違法のあることを前提とする所論違憲の主張は、その前提を欠く。府又は国等の意
思形成の過程における情報であって、公開することにより、当該又は同種の意思形
成を公正かつ適切に行うことに著しい支障が生じるおそれのあるものが記録されて
いる公文書の公開をしないことができる旨を定めた右条例の規定が憲法二一条一項
その他所論の憲法の各規定に違反するものでないことは、当裁判所大法廷判決（最
高裁昭和五二年（オ）第九二七号同五八年六月二二日判決・民集三七巻五号七九三
頁、最高裁昭和五七年（行ツ）第一五六号同五九年一二月一二日判決・民集三八巻
一二号一三〇八頁、最高裁昭和六三年（オ）第四三六号平成元年三月八日判決・民
集四三巻二号八九頁）の趣旨に徴して明らかである。論旨はいずれも採用すること
ができない。
　同第二の五について
　所論の点に関する原審の判断は、正当として是認することができる。原判決に所
論の違法はなく、論旨は採用することができない。
　よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
- 1 -
　　　　　最高裁判所第二小法廷
　　　　　　　　　裁判長裁判官　　　　大　　　西　　　勝　　　也
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　中　　　島　　　敏　次　郎
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　木　　　崎　　　良　　　平
　　　　　　　　　　　　裁判官　　　　根　　　岸　　　重　　　治
- 2 -

                    