
date: 20050325
result:  
verdict_type:lower
incident_id: 平成16(少コ)3704
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 東京簡易裁判所 　少額訴訟係
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=8981

verdict:

平成１７年３月２５日判決言渡
平成１６年（少コ）第３７０４号　損害賠償請求事件
口頭弁論終結日　平成１７年３月２５日
少　額　訴　訟　判　決 
主　　　　　　　　　文
１　被告は，原告に対し，金５９万９９５７円を支払え。
２  原告のその余の請求を棄却する。
３  訴訟費用は，被告の負担とする。
４　この判決は，仮に執行することができる。
事実及び理由
第１　請　求
１　被告は，原告に対し，金６０万円を支払え。
２  訴訟費用は，被告の負担とする。
３　仮執行の宣言
第２　請求の原因
別紙「請求原因変更の申立書」記載のとおり
第３　理　由
被告は，本件口頭弁論期日に出頭しないが，陳述したものとみなされた答
弁書によれば，要は，「被告の本件通帳は，平成１６年８月１１日新規作成
したが，その後Ａ駅構内に置き忘れて紛失したままになっており，原告主張
の内容については自分は一切知らない。」というものと解される。
証拠及び弁論の全趣旨によると，原告が振り込んだという口座は，被告の
口座であることが認められ，本件通帳の記載内容は，甲２号証（Ｂ銀行Ａ駅
前支店からの照会・回答書）によれば，原告が本件通帳に合計２５０万円を
振り込む前の残高は金１００円であって，請求の原因記載の経過のもとで，
当裁判所からの銀行照会の回答日である平成１７年３月７日現在で本件通帳
には残高金６０万００５７円が存在していることが認められる。そうすると，
被告は，元々存在した金１００円を除く金５９万９９５７円を利得する法律
上の何らの権原がないことは明らかであり，これを原告に返還する義務があ
ると言わなければならない。
よって，主文のとおり判決する。
東京簡易裁判所少額訴訟２係
裁　判　官　　　小　　林　　一　　義
（別紙）
「請求原因変更の申立書」
１　原告は，平成１６年９月２日午前９時半ころ，訴外佐藤と名乗る人から「急
に飛び出した息子を避けようとして，車が近くの建物にぶつかり，その修理代
として２５０万円を払ってほしい。」という電話連絡を受けた。
２　原告は，動転し，相手の話を信じてしまったこと，組員だと名乗り，お金を
支払えば息子を解放するとの言葉に，同日，３回に分け合計２５０万円を，指
定されたＢ銀行Ａ駅前支店，普通預金口座Ｃ，Ｄあてに振り込んだ。
３　その後，原告は，おかしいと気付いて，直ちにＥ警察署へ出向いて事情を説
明し，相談したところ，振り込め詐欺と判明し，同警察が前記銀行に連絡・調
査したところ，既に，金１９０万円は引き出され，金６０万円が残されている
ことが判明した。
４　以上のとおり，原告は，訴外佐藤と名乗る人にだまされて，被告の本件通帳
に金２５０万円を振り込んでしまったものであり，被告は，これを取得する何
らの法律上の原因も有しないばかりか，現に，残金６０万円が通帳に残り，こ
れを利得している結果となっている。
５　よって，原告は，被告に対して民法７０３条に基づいて，金６０万円の返還
を求める。

                    