
date: 20050916
result:  
verdict_type:lower
incident_id: 平成17(少コ)133
incident_name: 損害賠償請求
court_name: 東京簡易裁判所 　民事第8室(少額訴訟係)
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=8964

verdict:

平成１７年９月１６日判決言渡　同日判決原本領収　裁判所書記官
平成１７年（少コ）第１３３号（通常訴訟移行）損害賠償請求事件
口頭弁論終結日　平成１７年９月９日
判　　　　　　　　　決
主　　　　　　　　　文
１　被告は，原告に対し，１０万円を支払え。
２　原告のその余の請求を棄却する。
３　訴訟費用は，これを４分し，その３を原告の負担とし，その余は被告の負担とする。
事　実　及　び　理　由
第１　請求
被告は，原告に対し，４０万円を支払え。
第２　請求原因
１　原告は，平成１６年１１月２８日午後１時３０分ころ，ＪＲ札幌駅構内待合所に入った
ところ，先に入所していた被告が禁煙区域であるにもかかわらず喫煙していたの
で，被告に対し，喫煙指定場所で喫煙するように促した。これに対し，被告は，原告
に近寄り「何か文句があるのか。」と威嚇するような発言をしつつ喫煙場所に移動し
た。
２　約２０分後，被告は，上記待合所に戻って再び喫煙を始めたが，原告と目が合うや
否や，原告に近寄り喫煙していたたばこの灰を原告の頭上から掛けた。
３　原告は，注意しても改善されないと思い，被告に対する注意をあきらめ，○○警察
鉄道警察隊に通報し，その場を立ち去った。その後，原告は，平成１６年１２月１１
日，○○警察鉄道警察隊を訪ねて被害届の提出と実況見分に立ち会った。
４　原告は，被告の上記行為によって灰をかぶり着用できなくなったセーター代１万３０
００円及び慰謝料３８万７０００円（合計４０万円）の損害を受けた。
５　よって，原告は，被告に対し，上記不法行為に基づく損害賠償請求権として４０万
円の支払を求める。
第３　理由
１　被告は，公示送達により口頭弁論期日の呼出しを受けたが，同期日に出頭しな
い。
２　証拠（原告本人の供述）によれば，損害額を除き，請求原因事実を認めることがで
きる。原告はセーター代を損害と主張するが，原告本人の供述によれば，セーター
を洗濯すれば使用することが可能であることが認められ，他に使用できないと認め
るに足りる証拠もないから，セーター代を損害と認めることはできない。
次に，原告は慰謝料を主張するが，原告本人の供述によれば，当時待合所には
１０名程度の客がいたが，原告以外誰も被告の喫煙を注意しなかったこと，原告が
注意したところ，被告から威嚇されたこと，原告は被告から突然頭の上に火の付い
たたばこの灰を落とされたこと，原告は被害届の提出などのために東京から札幌ま
で出向いたことが認められる。そうすると，公衆のマナー違反に対し見て見ぬ振りを
する風潮がある中で，正義感から勇気を出して喫煙を注意したにもかかわらず，注
意に従わないばかりか，灰を掛けるという反抗までされ，その上被害届の提出など
のために再び札幌まで出向かざるを得なかったことにより精神的な苦痛を受けたと
考えるべきであり，この原告が受けた苦痛に対する慰謝料としては１０万円が相当
である。
２　以上から，原告の請求は１０万円の支払を求める限度で理由があるからこれを認
容し，その余の請求は理由がないので棄却する。
東京簡易裁判所少額訴訟４係
裁　判　官　　行　田　　　豊


                    