
date: 20050613
result:  
verdict_type:lower
incident_id: 平成17(わ)64
incident_name: 自殺幇助被告事件
court_name: 富山地方裁判所
process_type:
book: 
previous_court_name:
previous_incident_id:
previous_judeged_at:
agenda_description: 
law_area: 
law_description: 
summary_description:  
result:  
detailUrl: http://www.courts.go.jp/app/hanrei_jp/detail4?id=7906

verdict:

平成１７年（わ）第６４号 自殺幇助被告事件
主 文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，インターネットの自殺サイトを通じて知り合ったＡ（当時２７歳）
及びＢと共に集団自殺をしようと企て，Ｂと共謀の上，平成１７年３月３１日午
前２時ころ，ａ市ｂ先のｃ川河川敷ｄ橋梁下付近において，被告人及びＢが同所
に駐車中の普通乗用自動車内に燃焼している練炭を入れた七輪２個を持ち込み，
自ら睡眠薬等を服用して同車後部座席に乗り込んだＡに一酸化炭素を吸入させ，
よって，そのころ，同所において，Ａを一酸化炭素中毒により死亡させ，もって，
人を幇助して自殺させたものである。
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法６０条，２０２条前段に該当するので，所定刑中懲役
刑を選択し，その所定刑期の範囲内で被告人を懲役２年に処し，情状により同法
２５条１項を適用してこの裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する
こととする。
（量刑の理由）
一般に，自殺関与罪の違法性と責任は，同意殺人罪のそれより軽い，とされて

いるとはいえ，本件は，次の点で犯情がよくない。
１ 本件犯行によって一人の尊い生命が失われたという結果は重い。
２ 被告人は，七輪及び練炭等を準備，提供し，本件に積極的に関与している。
３ 被告人は，身体的なコンプレックスや学業に対する意欲の低下から自殺願望
を抱くようになり，一度自殺に失敗したのに，自殺サイトの書き込みを見て，
集団自殺への参加を決意した。
他方，次のような被告人のために酌むべき事情も認められる。
１ 被告人は，相当期間身柄を拘束され，本件犯行を反省している。
２ 被告人は，２１歳と若く，前科前歴がない。
３ 被告人の母親が，今後の指導監督を誓っている。
そこで，今回は，被告人に対する刑の執行を猶予するのを相当と判断した。
（求刑 懲役２年）
平成１７年６月１３日
富山地方裁判所刑事部
裁 判 官 手 崎 政 人
〔参考事項〕
首謀者Ｂは，懲役２年６月，３年間執行猶予
〔参考事項〕
首謀者Ｂは，懲役２年６月，３年間執行猶予


                    